翻译自官方开发文档[Build a theme](https://docs.obsidian.md/Themes/App+themes/Build+a+theme)

在此指南中，您可以学到如何开始开发一个 Obsdian 的主题。主题允许您使用 CSS 自定义 Obsidian 的外观

## 您将学到什么

当您完成此指南，您可以：

- 学会设置开发 Obsidian 主题的环境
- 使用 CSS变量改变 Obsidian 的外观
- 创建一个支持亮色模式和暗色模式的主题

## 前置条件

To complete this tutorial, you'll need:
为完成此指南，您需要：

- 在你的设备上安装[Git](https://git-scm.com/) 
- 一个代码编辑器，比如 [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).

## 第一步：下载示例主题
---
在这一步中，你会下载一个示例主题到你的仓库[`.obsidian` 文件夹](https://help.obsidian.md/Advanced+topics/How+Obsidian+stores+data#Per+vault+data)中的`themes`文件夹，这样 Obsidian 可以找到它。

在此指南中你会用到的示例主题在 [GitHub 仓库](https://github.com/obsidianmd/obsidian-sample-theme)可以找到

1. 打开一个终端窗口，并将项目目录切换到`themes`文件夹
   ```bash
   cd path/to/vault/.obsidian/themes
   ```

2. 用 Git 克隆示例主题

    ```bash
    git clone https://github.com/obsidianmd/obsidian-sample-theme.git "Sample Theme"
    ```

> [!tip] **GitHub template repository**
> 
> 示例主题仓库是一个 GitHub 模板仓库，这意味着你可以从示例主题中创建你自己的仓库。如需学习，可以参考 [从仓库模板创建一个仓库](https://docs.github.com/en/repositories/creating-and-managing-repositories/creating-a-repository-from-a-template#creating-a-repository-from-a-template)
> 
> 记得当克隆示例主题时，使用指向你自己的仓库的 URL


## 第二步：激活主题
---
1. 在Obsidian中打开**设置**
2. I在侧边列表中，选择**外观**
3. 在**主题**右侧，在下拉菜单中选择**示例主题**

你已经可以激活示例主题。下一步，我们将对它进行一些更改

## 第三步：更新 manifest 清单

在这一步中，你可以通过更新 manifest 清单`manifest.json`来对主题进行重命名。manifest 清单包含了关于你的主题的信息，如名字和描述。

1. Open `manifest.json` in your code editor. 在你的代码编辑器中打开
2. Change `name` to a human-friendly name, such as `"Disco Lights"`. 将修改为一个易于理解的，比如：
3. Rename the theme directory under `themes` to the same name. The name of the theme directory must exactly match the `name` property in `manifest.json`.将下的主题文件夹重命名为同一个名称。主题文件夹的名称必须与中的属性精准匹配
```bash
	mv "Sample Theme" "Disco Lights"
```
1. Restart Obsidian to load the new changes to the manifest.重启以加载清单中的新更改

Go back to **Settings → Appearance → Themes** and notice that the name of the theme has been changed.留意主题的名称已经变更

Remember to restart Obsidian whenever you make changes to `manifest.json`.无论何时，记得变更后重启

## 第4步：改变字体
---
Obsidian uses [CSS variables](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Using_CSS_custom_properties) to style the user interface. In this step, you'll use a CSS variable to change the font in the editor.使用来美化用户界面。在这一步骤，你会使用 CSS 变量来改变编辑器里的字体

1. Create a new note, for example "Theme Development".创建一条笔记，如“主题开发”
    
2. Enter the following text into the note:将下面的文字输入到笔记中：
    
    ```md
    Themes let you make [Obsidian](https://obsidian.md) look the way **you** want it.
    ```
    
3. In `theme.css`, add the following:在中，添加如下内容：
    
    ```css
    body {
      --font-text-theme: Georgia, serif;
    }
    ```
    

The editor displays the note using the font you defined.编辑器会用你刚定义的字体显示此条笔记

## 第五步：改变背景颜色
---
Themes can support both light and dark color schemes. Define your CSS variables under `.theme-dark` or `.theme-light`.主题可以同时支持亮色系和暗色系。在或下定义你的 CSS 变量

1. In `theme.css`, add the following:在中，添加如下：
    
    ```css
    .theme-dark {
      --background-primary: #18004F;
      --background-secondary: #220070;
    }
    
    .theme-light {
      --background-primary: #ECE4FF;
      --background-secondary: #D9C9FF;
    }
    ```
    
2. In Obsidian, open **Settings**.在，打开：
    
3. Under **Appearance**, toggle **Base color scheme** between "Light" and "Dark".在**外观**下，切换
    

You'll see that Obsidian picks the colors based on the color scheme you've selected. Try changing the colors to `red`, `green`, or `blue` for a more dramatic change.你会看到按你选择的色系挑选颜色。尝试将颜色改为，或更引人注目的变化。

## 第 6 步：更改输入悬停边框的颜色
---
当您希望主题中的每个子元素都可以访问变量时， `:root` 通常会使用选择器。这个选择器通常填充了插件变量。

下面是一个示例来说明其用法：

> [!Example] 示例
>让我们考虑一个可以在 Obsidian 中的不同位置找到的输入字段，例如设置和笔记内容。要定义特定于此输入字段的变量，我们可以使用 `:root` 选择器。
>```css
:root {
   --input-focus-border-color: Highlight;
   --input-focus-outline: 1px solid Canvas;
   --input-unfocused-border-color: transparent;
   --input-disabled-border-color: transparent;
   --input-hover-border-color: black;
   /* Default Input Variables for Root */
   /* Root的默认输入变量 */
}
>```

现在，让我们修改 CSS 中的悬停边框颜色：

```css
:root {
   --input-hover-border-color: red;
/* Change from Black to Red */
}
```

在此更新中，当您将鼠标悬停在任何输入字段上时，边框颜色将变为亮红色。

> [!Tip]
> 在定义浅色和深色主题应保持不变的样式时，建议使用 `body` 选择器。
> 
> 仅当您希望在浅色和深色主题之间切换时更改样式时，才使用 `.theme-dark` 或 `.theme-light` 选择器。
> 
> 谨慎使用 `:root` 也很重要。如果变量可以放在`.body` 、`.theme-dark` 或 `.theme-light` 选择器中，则建议这样做。
## 第 7 步：发现正在使用的 CSS 变量
---
Obsidian 公开了 400 多个不同的 CSS 变量，用于自定义用户界面的不同部分。在此步骤中，您将找到用于更改功能区背景的 CSS 变量。

1. 在 Obsidian 中，按`Ctrl`+`Shift`+`I`（或在 macOS 上按`Cmd`+`Option`+`I`）打开开发人员工具。
2. 打开**Sources**选项卡。
3. 在Page→top→ obsidian.md下，选择**app.css**。
4. 滚动到顶部 `app.css` 以查找所有可用的 CSS 变量。
5. Search for variables related to the ribbon by pressing `Ctrl`+`F` (or `Cmd`+`F` on macOS) and typing " --ribbon-". Notice the two blank spaces, which return the definitions rather than their uses.<br>通过按 `Ctrl` + `F` （或macOS 上的 `Cmd`  + `F` ）并键入“ --ribbon-”来搜索与功能区相关的变量。请注意两个空格，它们返回定义而不是它们的用法。

One of the results is `--ribbon-background`, which sounds promising. To be sure, you can also inspect the HTML to find the CSS variable used by a specific element.<br>其中一个结果是 `--ribbon-background` ，这听起来很有希望。为了进一步确认，您还可以检查 HTML 以查找特定元素使用的 CSS 变量。

1. In the upper-left corner of the **Developer Tool**, select the icon that looks like a cursor on top of a rectangle.<br>在开发人员工具的左上角，选择看起来像矩形顶部光标的图标。
2. Select the middle of the ribbon on the left side of the Obsidian window.<br>选择“黑曜石”窗口左侧功能区的中间。

In the **Styles** tab, on the right side of the **Developer Tools**, you can now see the CSS that is applied to the element you selected, such as `background-color: var(--ribbon-background)`.<br>在“样式”选项卡的“开发人员工具”右侧，现在可以看到应用于所选元素的 CSS，例如 `background-color: var(--ribbon-background)` .

Now that you know `--ribbon-background` controls the ribbon background color, add the following to `theme.css`:<br>现在您已经知道了， `--ribbon-background` 控制功能区背景颜色，请将以下内容添加到 `theme.css` ：

```css
body {
  --ribbon-background: magenta;
}
```

## 总结
---
在本教程中，您已经构建了第一个黑曜石主题。您已经修改了主题并重新加载了它，以反映黑曜石内部的变化。您还了解了如何找到 CSS 变量来设置用户界面特定部分的样式。

Links to this page 链接到此页面

[关于样式](https://docs.obsidian.md/Reference/CSS+variables/About+styling)

[Build a Publish theme](https://docs.obsidian.md/Themes/Obsidian+Publish+themes/Build+a+Publish+theme)构建一个 Publish 主题

[首页](https://docs.obsidian.md/Home)