---
uid: 20230521200324
title: 07- 人们对增量阅读的评价
tags: [增量学习]
description: 本文根据SuperMemo 18 文档翻译而成，原项目文档请见 https://help.supermemo.org/wiki/Incremental_learning
author: Jason-XJ
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20240131231143
---

# 07- 人们对增量阅读的评价

>[!NOTE]
>本文为翻译稿，原文信息如下：
>原地址：[What do people say about incremental reading?](https://help.supermemo.org/wiki/Incremental_learning#What_do_people_say_about_incremental_reading?)

## 人们对增量阅读的评价是什么?

对于增量学习，有很多人持赞成态度，但同时也有人持比较强烈的批评态度。下面两节主要介绍了增量阅读的两面性。

### 用户眼中的增量阅读

下面是对一些谈及 [[增量阅读]] 的博客的摘录。

#### 增量阅读可以处理信息泛滥的问题

在 [bobo23.net](http://bobo23.net/) 你会看到以下内容：

> _你想阅读你喜欢的博客；你每天都收到电子邮件新闻简报；你有需要定期检查的网站、新闻、邮件、论坛，和有趣的维基百科文章——有很多你想实时了解的数字讯息。但是，除非你把在电脑上阅读作为你的全职工作，否则你无法做到。那么，如何从中挑选出真正重要的信息呢？_
>
> _[...]_
>
> _这就是增量阅读的概念来源。有时你只想读一个特定的话题，有时你只想读一些复杂的文章，或者只是想随意地读一些东西，目的可能是对大脑中的知识建立新的联系，或者提高自己的创造力。诸如此类情况，你都可以通过增量阅读来达到目的。而且不必担心错过什么信息，因为这些信息迟早会出现在你的增量阅读过程中（你可以影响其出现的时间）。_
>
> _[...]_
>
> _你可以收集所有你想处理的信息并将它们储存在一个地方，然后随机或按类别审查所有的文章（或任何其他类型的信息）。你可以突出强调重要的部分，设置一个阅读节点（书签），提取片段并生成问答项目供以后重复使用。_

整篇文章的详情请访问: [增量阅读——处理信息溢出问题](http://www.bobo23.net/2011/02/04/incremental-reading/)

#### Len Budney 谈增量阅读

Len Budney 写道：

> _增量阅读是 Supermemo 的另一个惊人的创新。我还没有在其他地方看到或听说过这样的想法！_
>
> _[...]_
>
> _你正在逐步将文章消化成越来越小的碎片。_
>
> _当这些碎片变成很小的一片时，你可以将它们转换成闪存卡。只需一次点击，你就可以创建一张“填空”类型的闪存卡 (flashcard)，或者一张普通的问答闪存卡。当这些信息被转换成一张闪存卡时，你就可以“忘记”这段文字了：因为你已经把它一路消化成了你不会忘记的事实！_
>
> _**我使用增量阅读来阅读长而复杂的文件，它比我尝试过的任何其他方法都要好。**（作为一名数学博士，我当然也研究过属于我的研究领域的那部分文件！） 增量阅读会让你非常仔细地阅读重要的部分——但仍然通过帮助你忽略不那么重要的部分来节省时间。我非常强烈地推荐增量阅读，事实上，我愿意用我的左臂来换取一个支持增量阅读的掌上应用程序！_

要访问 Len Budney 的博客，请阅读：[[增量阅读]]

#### 如何帮助你的语言学习

tmwbuckley 在他的博客中写道：

> _增量阅读是 SuperMemo 的一个被误解的功能。增量阅读需要将你的阅读材料导入闪存卡中。例如，你需要阅读的是一篇很长的维基百科文章，或一整本电子书。在阅读过程中，如果你遇到一个你不熟悉的单词，你可以突出强调它所在的句子或段落，并将其自动变成一个全新的闪存卡，供你以后复习。通过突出强调，按 Alt+X 键提取该段内容——你会看到该段内容变成蓝色，这意味着这部分内容已被提取到另一张闪卡中。_
>
>  [...]
>
> _增量指的是随着阅读过程，将阅读内容分成小块，直到你读完所有的材料，并从中提取出你想要的信息。你可以使用阅读工具栏上的”设置阅读节点“工具来标记你所读到的位置，这样，当你下次继续阅读这篇文章/章节的时候，SuperMemo 会明显地标示出来，而不需要你重新从头向下滚动寻找。_
>
>  [...]
>
> _一旦你读完了闪卡，并从中提取了所有想要的信息，你就可以用 Shift-Ctrl-Enter 删除它。这个命令与常规的删除不同，因为它将保留你在其中创建的所有闪卡；而删除会导致这些闪卡的丢失，这无疑是一个痛苦的过程。此外，SuperMemo 还可以使用先进的算法对这些信息进行回顾。_
>
>  [...]
>
> _增量阅读是集广泛阅读和密集阅读于一身的一个强大嵌合体。而这可以阅读任何类型的信息——新闻、博客文章、维基百科文章等。_

整篇文章的详情请访问： [增量阅读——如何帮助你的语言学习](http://unmilliondemots.wordpress.com/2012/09/26/incremental-reading/)

#### 记笔记：增量阅读

在一个专门讨论笔记的博客中，MK 对 [[增量阅读]] 持怀疑态度。

MK 用以下这些话介绍了这个过程：

> _学生提取文章中最重要的片段进行进一步回顾，提取的片段随后被转化为问题和答案。这些反过来又成为系统回顾和重复的对象，从而最大限度地提高对所处理文本的长期记忆。回顾过程是由被称为 SuperMemo 方法的成熟的重复间隔算法处理的。_

随后，MK 表达了保留意见：

> _增量阅读的基本思想是，将一份较大的文件”分解“成较小的片状，以便专心学习。这种方法本身没有错，但**不能**让你**在同一时间**阅读数以千计的文章，也不一定能让你理解文章的大局。_

以下是 MK 的博客条目： [增量阅读](http://takingnotenow.blogspot.com/2010/07/incremental-reading.html)

##### 大局问题

对增量学习过程不甚了解的观察者们一次又一次地提出关于大局的问题。详情请见：[增量阅读中的大局问题](http://super-memory.com/help/il.htm#Big_picture_in_incremental_learning)

##### 同时阅读数以千计的文章

至于”_同时阅读数以千计的文章_“，我们将继续使用这个引人注目的描述。很明显，我们指的不是同一“_时刻_”，而是同一“_时间段_”。我们并没有假设一个拥有一千个显示器的用户，也没有假设一个用户在一秒钟内就能看到成千上万的文章。显然，我们指的是在学习过程中有成千上万的文章，在这个严重超载的 集合 中， 可能某一篇文章由于 优先级 太低而在实际过程中永远不会被阅读。更多内容请访问：[被虚假宣传的增量阅读](http://super-memory.com/help/il.htm#Can_you_really_read_thousands_of_articles_at_the_same_time.3F)

#### 浪人之路：关于增量阅读

_浪人之路_ 这篇博客写道：

> _我没有更新这个博客，而是主要在改进我用于学习的系统，并开始一个基于**增量阅读**技术的新项目。_
>
> _[...]_
>
> _我想说的是我在常规使用 Anki 一整年和常规使用 SuperMemo 半年（现在仍在使用）后的用户体验。_
>
> _[...]_
>
> _SuperMemo 有一个非常复杂的界面，因此大多数时候，潜在用户在购买前要三思而后行。_
>
> _[...]_
>
> _经过一两个星期的使用，我已经习惯了它的界面。并且我意识到它的界面其实并不复杂，而是相当直观的。._
>
> _[...]_
>
> _**那么学校呢？学校不是几年、几十年都在重复使用同样的方法吗？如果这些都是真的，那不就意味着他们应该根据每个学生的情况来调整他们的系统——当然他们也没有这么做——？**_

详情请访问 [Anki 与 SuperMemo](http://thewayoftheronin.wordpress.com/?utm_content=buffer614da&utm%0D_source=buffer&utm_medium=twitter&utm_campaign=Buffer)

#### 如何用增量的方式阅读

LittleFish 在他的博客里写道：

> _当我刚开始使用 Supermemo 时，我觉得增量阅读似乎是一个很有价值的功能，但我从未真正使用过它。一旦我开始（成功地）使用增量阅读的功能，并在看学习资料时采用增量阅读的思维方式，我就开始完全相信它在几乎所有对我而言有智力需求的领域都具有优越性。它领先于这个时代很多年，就像 Supermemo 的核心概念一样，最终它可能会被用于教育系统的几乎每个层面（不管需要多少年）。_
>
> _[...]_

详情请访问：[Supermemo使用体验：如何用增量的方式阅读](http://supermemoadventures.blogspot.com/2010/04/how-to-incrementally-read-anything.html)

#### Luis Gustavo 对背诵和记忆的看法

Luis Gustavo 写了如下关于填鸭式记忆和智慧的内容：

> _当我学会如何使用 SuperMemo 时，我的第一反应是向周围的人推荐展示它，并且我对这个程序和它的基本原理抱有很高的热情。然而，我非常失望地发现，有很多人的看法是“这只是一个死背硬记的工具”、“这只是单纯的背诵”、“这与推理或智力无关”。_
>
> _[...]_
>
> _我认为在我们的文化中，我们甚至已经形成了一种对背诵、记忆的恐惧，认为它是人类的弱点，会让我们被操纵，甚至被非人化。看看我们的流行文化就知道了：有多少电影主角的记忆被抹去、改变或被操纵。_
>
> _[...]_
>
> _老师们似乎认为在孩子们面前堆砌新知识是没有限制的，如果有人的记忆力下降，那都是他们自己的错误和疏忽。_
>
> _[...]_
>
> _当被要求解释认为“背诵是有害的”的原因时，“背诵有害，推理有益”的支持者就会想出一些混乱和矛盾的混合词，如背诵、数据、信息、知识，甚至智慧。在字典中查找这些词，你会发现有很多循环引用，每个词都与其他词有关或被其他词定义。_

详情请见：[不仅仅是背诵](http://super-memory.com/articles/users/memorizing.htm)

#### 增量阅读图示

[banaban.net](http://www.banaban.net/) 写道：

> _我制作了这个 [增量阅读过程的简单图示](http://www.banaban.net/supermemo/incremental-reading.html)。SuperMemo 网站上的解释对我来说过于长、过于专业化了，我需要一些简单而方便的解释。希望它也能帮助你开始使用 SuperMemo 进行增量阅读。它只包括了核心功能，没有的花哨的东西和多余的解释。_

需要注意的是，该图使用的是旧的图标、旧的术语和旧的关键词。

### 对增量阅读的批评

#### 递增阅读是无用的

对增量阅读的批评不是很多，也不是很受关注。这可能是因为这一技术相对较新，在 SuperMemo 内部圈子之外并不太受欢迎。几乎所有的批评都来自那些自己从未使用过增量阅读的人。因此，这些批评几乎没有涉及该技术的实质。有些批评似乎只针对了一般的技术（如互联网、web 网站、计算机软件等）。

例如，Emil K. 写了以下对增量阅读的批评：

> 1. _互联网上的信息往往是不可靠的。_
> 2. _在网上找到 100% 可靠的信息需要很多时间。_
> 3. _缓慢的网络连接急剧增加了浪费的时间。_
> 4. _软件维护浪费了更多的时间。_
> 5. _只有在有电脑的情况下才能使用——大多是在家里。_
>
> _我相信我的方法比你的提议要好：_
>
> 1. _阅读一本已经被时间和用心阅读这本书的人证实是优秀的书。_
> 2. _用笔和笔记本来代替一些软件提取书中的重要信息，并抄写下来供以后检查/记忆。_
>
> _另外，抄写可以写明来源和日期，以便在有灵感进行创作时，参考来源是可靠的——如果在研究上浪费了大量的时间，最后却发现参考来源没有任何统计意义，那将是一场灾难。例如，《自然》和《科学》这样的杂志是所有研究文章中最有价值的；费曼、鲍尔、狄拉克和爱因斯坦的书是各自领域中最好的参考。因此，我的信是驳斥 SuperMemo 的有力的论据。_

#### 观察者们的意见： 为什么我不会使用增量学习？

下面是一位专注于问题解决和短期目标建立的观察者的典范观点。对这位观察者来说，终身学习被理解为”_我现在学习我需要的东西_“。当然，这种方法缺少一个重要的因素： _在预期的情况下学习_。

> **大规模学习**
>
> _我不关注大规模的学习，我只关注要解决的问题。为了解决这个问题，我需要多少就学多少。问题解决后，我再去着手解决下一个问题。我并不关心长期的知识学习，因为我是技术人员，我所在领域的知识在 2-3 年内就会过时。_
>
> **终身记忆**
>
> _我不关注终身记忆。我是为了短期项目而学习的，并且我的记忆力很好，同时也是一个很好的问题解决者。_
>
> **高水平记忆力**
>
> _由于我是短期学习，我的记忆力水平（在我需要的范围内）总是很高。_
>
> **足够的理解**
>
> _我对我的文本有足够深入的理解。如果有不清楚的地方，我会选择寻找更好的文本。_
>
> **与解决问题方向一致的学习**
>
> _我并不关注”无所事事“的学习，我学习的东西都应该是我现在需要的。例如，我为什么要把时间和记忆空间浪费在记忆英国君主上？这对学校里的孩子来说是好事，但对真正的问题解决者来说并不是。_
>
> **创造力**
>
> _我有足够的创造力。我不需要把不同的知识领域混为一谈，以此盼望得到一些难以捉摸的、足以获得诺贝尔奖的发现。我解决的是现存的问题，需要把所有的知识保存在我的脑子里。当需要时，我会把这些碎片整合在一起。我在创造力方面没有问题。_
>
> **一致性**
>
> _在阅读有关的材料时，我会立即认识到矛盾之处。我为短期项目工作，把所有的知识保存在记忆中，并能够立即知道某事物是否符合模型。所以这根本不是一个问题！_
>
> **没有压力感**
>
> _我热爱我的工作，我不认为它有压力。正好相反，我认为在复杂的 SuperMemo 中挣扎可能会让我心脏病发作！_
>
> **注意力**
>
> _我对我的工作充满热情，也不强迫自己去学习无聊的东西。所以我的注意力很好。_
>
> **巩固成果**
>
> _我不做那些拖了几年的项目，也不需要巩固以前的成果。我只学习我需要的东西，解决一个个问题，然后继续前进。_
>
> **优先次序**
>
> _我根据我目前的需要来确定优先次序。我需要 A，我就读 A；我需要 B，我就读 B。在解决问题时，你很少需要在同一时间段内阅读几十篇文章。你只需读你需要的东西，然后解决问题。_
>
> **（阅读的）速度**
>
> _我的阅读速度足够快。我不知道中断式阅读怎么会比正常阅读或略读还要快。_
>
> **（组织项目的）速度**
>
> _我不需要组织项目。_
>
> **细致性**
>
> _我是非常细致的，我不需要在这方面到帮助。_
>
> **训练技能**
>
> _一个人需要通过增量学习来发展的技能与我是不相关的。这些技能要么对我没有什么价值，要么我在工作过程中会自然而然地掌握它们。_
>
> - _**识别合适的文本** —— 如果所有文本都能引导我达到一个目标，那么这些文本都是合适的。我只需要谷歌搜索、阅读，然后解决问题。_
> - _**组织知识** —— 为什么要把时间浪费在组织上？我只需要阅读和工作，不需要中间浪费时间的环节。_
> - _**记忆技巧** —— 所有这些思维导图听起来都是一种巨大的时间浪费。_
> - _**快速阅读技巧** —— 我的阅读速度足以满足我的需要。_
> - _**语义技能** —— 我在正常的阅读过程中也形成了这项技能。我同意”读得越多，就越能理解所读的东西“的观点。_
> - _**确定优先次序的技能** —— 我并不考虑阅读的优先次序，我只是进行阅读，然后执行。_
> - _**编辑 SuperMemo 的技能** —— 我真的不需要 SuperMemo。_
>
> **乐趣性**
>
> _我不知道，比起来做好并让人们称赞你所完成的好事，用增量学习给生活增加复杂性怎么会更有趣。_

#### SuperMemo 用户的意见： 为什么我不使用增量阅读？

下面是一位理解增量阅读的 SuperMemo 用户的典范意见，他仍然有很多保留意见：

> _我使用 SuperMemo 已经有 19 年了（除了偶尔会休息）。我读过很多关于增量阅读的文章，非常理解增量阅读的概念。很多时候我想过要尝试一下，然而，我仍然不对尝试增量阅读缺乏信心。下面请看我的故事，我也很乐意听取你的意见。你是认为我错了，还是认为我与众不同？或者说，增量阅读所描绘的画面是不是有点太过美好？_
>
> **习得的只读心态**
>
> _我早在几年前就开始为了提高英语水平而进行重复学习。我主要参照一个现成的高级英语集锦来学习，其中包含 40,000 多个单词和短语。学习材料很全面（远远超过我的需求），常规的学习过程也很高效，足以迅速推动我对这门语言的良好掌握。在收获到良好的效果后，我开始探索 SuperMemo 程序，但很少利用 SuperMemo 在不断扩展的新高级选项。似乎我并不真正需要这些新高级选项来获得我想要的结果（至少在英语学习方面）。我所做的只是进行重复，记住我每天的新单词和短语，以及偶尔多记忆一个原本不在集锦中的词汇或语法。_
>
> **我的职业与增量阅读方法不相容**
>
> _至于我的其他学习需求，则是从我的职业生活开始的，而我的职业正好是计算机编程。而这似乎是一个并不特别适合陈述性学习的知识领域。此外，沃兹尼亚克博士自己也承认，编程的学习材料不适合用增量阅读来处理。换句话说，我似乎无法将增量阅读应用到在我的职业中，从而使我对探索它在其他领域作用的决心降低了。_
>
> **压力因素**
>
> _我相信多年来我已经对 SuperMemo 有了相当好的掌握。但 SuperMemo 仍然会时不时给我出难题。以**传播优先级**功能为例。当我第一次检查它时，我看到的是_ 0!!!_ 在 **步数**字段的黄色背景下。我试图改变这个值，但无论我怎么做，都会回到原点。结果发现，这是 SuperMemo 在告诉我，我选择的子集没有在足够优先的位置。尽管 SuperMemo 在文档中多次试图解决执行方面的问题，而且篇幅很大，但在这个方面仍然有所欠缺。换句话说，只要你有足够的毅力，你就能在程序中找到自己的方法。这个查找的过程可能是有压力的，但如果你仔细考虑一下，就会发现这依然远远不及增量阅读的整个体量。事实上，我读得越多（试图打消我的疑虑），压力就越大。特别是，整个优先级阶段似乎是压倒性的（达到恶心的程度）。你如此勤奋地描述的优势可能都是真实的（尽管有些远非明显和/或即时）。只要你把优先次序定对了，这些优势中的大多数都会成立。但是，整个过程对我来说似乎是一场白费力气（不仅仅是因为优先级队列的设计是相对的）。如果能知道学生在每天的学习过程中究竟花了多少时间在优先事项上，那就很有意思了。例如，拿一个优先级表来说，在它以百分比表示时，它的范围从 1 到 100，这简直太宽了（ABC 分析法的创造者很久以前就认识到了这一点）。我记得在某处读到，SuperMemo 的新手发现自己很难在 6 分制的尺度上打分。现在看来，与给一个知识点赋予优先权相比，这简直是轻而易举。我理解更细化的意图，但这简直令人匪夷所思。更糟糕的是，有一些过程（包括手动/有意识的和（半）自动/无意识的）会削弱你辛苦设置的优先级。我并不介意它真的发生变化，但如果我不小心发现一个我设定为重要的优先级的项目，它仍然是重要的，但不知何故最后落到了优先级队列的后期阶段（而且，从我所读到的所有内容来看，这不是不可能发生的），我会觉得很匪夷所思。当我读到这篇文章时，我常常想起玛格丽特 - 撒切尔的以下一段话：“我不知道有谁不通过努力工作就能达到顶峰。这就是秘诀：努力工作不一定能让你达到顶峰，但应该能让你相当接近。” 它是一个承诺，但它远远不是保证。我非常清楚地认识到增量阅读实际上有多复杂，你可以投入一大堆时间，最后 SuperMemo 只会让你意识到你在管理这一切方面是多么的平庸（因为毋庸置疑，你需要仔细管理）。工具集可能很丰富，但它是否自然？此外，这一切都取决于正确的输入。你的优势包括统一学习各领域知识的进度。是的，没错，当你导入和处理大量与单一主题相关的文章时，形成狭窄视野的可能性同样大，甚至会（考虑到我们的人性缺陷）更大。

##### 评论：你需要尝试增量的方法来获得良好的体验

在章节增量阅读并不适合所有人 中，你可以了解到可能使你在增量学习中失败的性格因素。这个只根据文章是很难做出预测的，但学习了 增量阅读 的事实是一个非常好的成功预测因素。 另一方面，仅仅是 优先队列 的概念就能使你产生压力，这说明你的个性很强。你可能只是那些擅长理论而在实际情况下由于一些原因而失败的人之一。你绝对应该尝试一下增量学习，看看效果如何。如果在使用的头两个月中挫折感不断倍增，你成功的机会可能就会下降了。从最简单的概念开始是至关重要的：导入、提取和掐头去尾。在你开始享受这个过程之前，你应该将所有的工具都尝试一下。出于同样的原因，你应该从学习你喜欢的东西开始（而不是代数或经济学）。你的爱好、你的宠物、你最喜欢的运动、你最喜欢的音乐乐队、你最喜欢的演员等等。你可以使用 维基百科 进行搜索，因为其文本很适合 增量阅读。只有在 2-3 个月后，当你开始感觉到新的知识素养在你的头脑中出现时，你才能够在这个过程中锚定情感，找到足够的动力来克服连续的障碍。

对文章的其余部分的一些简短评论：

- **井蛙之见**：经验表明，增量学习有利于广泛的学习，而不是错误地形成一种“井底之蛙”的狭窄视野。毕竟，你知道的越多，就会意识到你不知道的越多。当你进行传统的阅读或浏览时，更有可能让你的一天被一个单一的主题所完全占据。在增量学习中，你面对的是整个知识谱系（因为你的兴趣不同而有偏向性）。增量学习序列的不可预测性也在不同的情绪或背景下（例如兴趣的变化）提高了创造过程的质量，这就是好奇心的诞生。当你有一段固定的时间分配给增量学习时，更有可能对一个看似无关紧要的细节产生兴趣，而这就是你不断探索到分支新领域的方式。当你在压力、时间限制和信息过载的条件下工作时，探索到这种分支的可能性就会降低，这就是典型的网上自由浏览。在自由浏览中，你可以打开 20 个浏览器标签，并纠结于浏览方式：立即阅读、建立收藏夹、保存到磁盘、略读、放弃等等。在增量学习中，你只需导入所有标签，然后回到你的主线上。当然，如果你对这些标签进行优先排序，会有更大的帮助。这是一种巩固新兴趣的方法，SuperMemo 防止狭窄视野的能力是它的优点之一。详情可见：**增量阅读的优势**
- **徒劳无功**：SuperMemo 中更新 优先级 的方式与现实生活中一致：昨天的兴趣被今天的兴趣”无情“地取代等等。这的确像是一场白费力气，但错不在 SuperMemo，而是在人性。请记住，增量阅读 是从 阅读清单 开始的。优先权偏差 可能会导致有一千个、一万个最优先的文章。这种情况是无法管理的，也是不合理的。有了相对的 优先权，你可以观察这个过程，并努力改善你的策略，以及你个人对优先权的诚实度。这不能完全阻止有时白费力气的情况，但你有一系列的工具来纠正你的错误（例如，发现材料中被忽视的部分）。无论你想多久，你都不可能找到比简单的 优先级队列 更好的补救措施来解决你的知识贪婪！ 你已经发出了问题的信号，但你忽略了一个事实，即在现实生活中，这个问题会变得无比巨大。在 SuperMemo 中，如果你发现被忽视的材料，你可以提高它的优先级。在传统学习中，你却会忘记材料和问题本身。最好是像 SuperMemo 一样发现被忽视的材料并进行处理，而不是直接忘记。
- **压力**：如果确定优先次序的过程是有压力的，你最初可以忽略 优先队列。只有当你的 集合 增长到超过一个可管理的规模时，你才需要它。然后你可以逐渐引入各种优先级。例如，你可以有一个简单的开始，只有两个级别： _**重要的：22%**_ 和 _**不重要的：78%**_。你很快就会发现你需要更多更精确的级别，比如有时候你可能无法摆脱”这篇文章必须落在前三名“的感觉，这在某种程度上可能意味着你需要小数位或按位置引用 优先级队列 。
- **用户友好性**： **传播优先级** 中的**步骤**问题是 SuperMemo 的典型问题，对此它声称对新手不友好是为了更好地满足高手使用。这个选项可能会显示一个信息：“_你正试图将更多的 元素 挤进范围，而不是改变范围的大小_”。然而，这将让专业人员感到惊恐，因为很容易输入错误的数据。专业人士不想把时间浪费在点击删除信息上，只想纠正输入。这个问题不能通过 **文件：级别** 来补救，因为 **传播优先级** 只有在高级别的情况下才能使用。这意味着用户应该已经习惯了“第一次使用 SuperMemo 中的任何功能都是困难的”这个事实。更复杂的解决方案，例如向导或对话框中的信息，可能无法通过 SuperMemo 任务列表中的“价值/时间”标准。确实，SuperMemo 对新手来说并不友好。如果你有更简单的解决方案，请寄给我们。我们一定会仔细阅读。
- **编程**：并不是说 增量阅读 不适合程序员（例如： [SuperMemo作为程序员的一个新工具](http://super-memory.com/articles/programming.htm)。这种误解可能来自于诸如”_计算机代码不适合作为文本被增量阅读处理_”的言论，尽管可以想象增量阅读 在代码分析中可能是有用的（例如，当需要审查大量不同优先级的封装好的短程序时）。