---
uid: 20230616180644
title: 13- 增量学习中的创新
tags: []
description: 本文根据SuperMemo 18 文档翻译而成，原项目文档请见 https://help.supermemo.org/wiki/Incremental_learning
author: Jason-XJ
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20240131230013
---

# 13- 增量学习中的创新

>[!NOTE]
>本文为翻译稿，原文信息如下：
>原地址：[Incremental learning in creativity](https://help.supermemo.org/wiki/Incremental_learning#Incremental_learning_in_creativity)

## 创造力的增量学习

增量学习通过在学习过程中以接近的顺序出现的远程想法的联想来促进创造力。这种增量学习的特点可以用于各种需要额外知识或更好回忆的创造性过程。通过增量学习增强创造力的最有用的例子是：

1. 增量问题求解
2. 增量写作
3. 增量式头脑风暴

### 增量问题解决

增量学习可以帮助你解决问题。对于具有以下属性的问题类别，它将特别有用：

- 需要处理大量信息的问题
- 复杂的问题，涉及思维过程的丰富分支
- 工作记忆成为瓶颈的问题

#### 要解决的示例性问题

- 如何解决电脑的麻烦问题？
- 如何解决健康问题？
- 如何移居另一个国家？
- 如何获得博士学位？
- 如何找到犯罪的罪犯？
- 如何回答科学中的一个难题？

SuperMemo 中的许多技术问题和错误都已通过增量问题解决方法得到解决。增量方法最适合于具有多个推理路径或需要丰富的新信息输入的复杂问题。SuperMemo 中的一些错误由于其复杂的技术背景或难以重现问题而特别棘手。在大多数严重的情况下，建立一个单独的 集合 来处理单个问题是有意义的。该 集合 以后可以与更大的知识体系（包括解决问题的知识）集成。

#### 增量问题解决是如何工作的？

增量问题解决的工作原理如下:

- 从所有可用的来源收集关于这个问题的所有信息
- 写下你自己的想法和评论，作为单独的 主题
- 用增量学习技术处理所有这些信息
- 记录所有需要解决的新想法和新的子问题
- 导入所有扩展核心想法的相关补充材料

#### 增量问题解决的优势

- 是关注一个需要进一步测试或收集更多信息的小问题
- 在灵感纵横交错的丛林中，从不错过任何一个想法
- 从不淹没在多余的信息中
- 利用思想的随机联想来提高创造力
- 永远不要因为解决问题缺乏进展而感到沮丧。增量学习时我们总是在进步的，这让人放心
- 永远不受时间限制。在解决问题的工作中休息并不是问题，实际上可能会提高一个人提出原创想法或解决方案的机会。这是由于：
	1.  间距效应
	2.  遗忘产生的新奇效应
	3.  睡眠中记忆优化 的创造力

### 增量写作

#### 增量写作：简介

SuperMemo 可以用于创造性写作过程，它结合了两个过程：

1. 编写文本以及
2. 创造性的回顾和阐述

这两个过程都是基于 增量阅读.的。与 增量阅读.类似，这个过程被称为 _增量写作_。

在 super-memory.com 上，使用了增量写作技术来汇编一些材料。最值得注意的是，《良好的睡眠、良好的学习、良好的生活》（2012） 以及最新的**增量学习（2013）文章**。

传统写作和增量写作的主要区别在于，作者可以自由地重新组织材料，并使用 增量阅读 工具进行复习。

增量阅读 和增量写作之间的主要区别在于，文章的“大局”主要建立在 收集 中，而在较小程度上建立在作者的脑海中。这适用于难以按顺序组织的大型事实包装材料。此外，与外部电子来源相反，一个人自己的写作可能是大多数输入的来源。增量写作也适用于大量先前写作的汇编，尤其是重复的、事实丰富的、经常松散连接的材料。增量写作对于思路线性的文本来说用处不大。

增量文章写作是一个开放式的过程，可以在任何阶段中断，以便将文章导出为单个文档进行文本流重写。

使用增量写作的文章可能特别适合 增量阅读。它们可以与 维基百科 相提并论。众包维基百科 是 增量阅读 的一个很好的资源来源。由于其增量增长和坚实的本地环境，因此可以进行 增量阅读。出于完全相同的原因，用增量写作编写的材料非常适合 增量阅读。它们可能是臃肿和重复的，然而，随着阅读量的增加，它们可以以合理的方式被优先考虑。增量写作使文本高度精细，思想流动参差不齐，然而，在 增量阅读 中，这是一个优势，因为所有单独的文章和子文章都有足够的局部上下文可以独立阅读。

#### 增量写作算法

增量写作算法包括以下步骤。然而，请注意，这些步骤并不是一个接一个地执行的。所有步骤都是增量执行的并且交错在有助于创作过程的不可预测的序列中。文本组件的不可预测关联在以下情况下也很有用：

1. 文本逻辑结构的发展
2. 消除矛盾
3. 删除/核对重复材料

增量写作所涉及的步骤：

1. 将所有相关来源、补充材料和辅助知识导入单个 SuperMemo 集合
2. 在 集合 的 根 处建立一个 知识树 分支 ，该分支具有所需的文章结构（例如，将该分支命名为 _ARTICLE_）
3. 将所有补充材料保存在一个单独的 分支 中（例如 _TO DO_）
4. 逐步回顾 _ARTICLE 分支，重写改进和重建树结构，以组织逻辑整体
5. 添加数表、引文、链接等
6. 以增量方式查看 TO DO 分支 ，复制和粘贴，或将增量处理的文本从 TO DO 分支 移动到 树 中的 ARTICLE 分支 。将片段附加到 树 的右侧 分支 。重新安排不太相关的文本，并重新确定其优先级。删除在最终文章中没有用处的文本
7. 使用增量学习。这意味着您将看到来自 RATICLE 和 TO DO 分支 中的文章交错在不可预测的序列中，仅受材料 优先级 的调节。始终围绕下一个 主题 进行工作。尽可能少地做或尽可能多地按照你的意愿做。你可以一次完成处理好的 主题 ，也可以只通过一句简单的命令语句重新安排
8. 使用 **Mercy** 将多余的材料重新分配到可管理的部分
9. 使用 模板 直观地指示文章各个部分的状态（例如“需要写作”、“需要展开”、“重写”、“审查”、“完成”等）
10. 超出可管理性范围的 分支 可以像整篇文章一样处理，包括 子集审查、树重组、主题提取和合并等
11. 一旦工作基本完成，或者最后期限临近，请使用 **导出文件** 按钮（在 内容菜单) 上），它还会自动添加一个目录表

##### 增量写作示例 \#1

让我们以 良好的睡眠、良好的学习、良好的生活（2012） 这篇文章为例。这篇文章的原始材料包括有 十年历史的原始版本、发表在 super-memory.com 上的几篇与睡眠有关的文章，以及从参与睡眠研究的各种学术来源获得的大量基础知识。这些材料补充了作者汇编的一般知识 集合 中的睡眠知识综述。整个过程从对整个材料的大规模审查开始。学习文章结构的大致轮廓的构建是并行进行的（在 **目录**窗口 中）。导入补充材料以填补或补充个体知识。数表、注释、链接和文献引用也按 优先级 顺序递增处理。这个过程很快导致了文章的膨胀，然而，这是有价值信息的膨胀，而不是过度写作的膨胀。在这个过程接近尾声时，SuperMemo 中的各个 主题 被导入到一个单页 wiki 中。在那个步骤中，一些手动的维基解密是必要的。或者，可以使用多页 Wiki、博客或纯 HTML 网站作为 SuperMemo 导出的目标。

##### 增量写作示例 \#2

本文：**增量学习**（2013）是根据一些关于 增量阅读、优先级队列、增量视频、视觉学习 的旧文章以及旧文章如 知识贡献、SuperMemo 中的知识流、常见问题以及解答页面、SuperMemo 媒体 等，汇编而成。

#### 增量写作的优势

SuperMemo 中增量写作最明显的优势是：

- 增量方法可以更好地关注手头的任务
- 增量方法非常适合解决写作障碍
- 增量方法使从需要的重复解析的旧文本中编译新文本成为可能（例如，将旧文本的两个或多个版本转换为新的调和文本）
- 优先级 可以用来从文本中最重要的部分开始。最后，最低优先级的材料可能永远不会被处理。在未来的文本版本中，这部分内容可能会被忽略或者降级处理
- 与线性文本相比，使用 知识树 有助于看到整篇文章的全貌，并组织其逻辑
- 搜索将返回章节而不是部分文本。这有助于您定位文本中包含过于频繁而无法在普通搜索中使用的关键字的部分（例如，在 MS Word 中）
- 搜索和审查 非常适合小幅度编辑、比较、重新排序、安全搜索和替换等
- **工具：统计****：****分析** ：**使用** 图表和 **工具** **：****工作量** 可用于通过写作材料绘制进度图
- 突出的主题 可以根据 优先级 进行排序，以匹配昼夜节律周期（高优先级用于高警觉性时间，低优先级用于一天中效率较低的时间）
- 如果一个子集的文本需要在一天内处理多次，则可以使用 **添加到未处理**（或其他工具）
- 开放式写作和“永无止境的写作”是简单而自然的
- 用 SuperMemo 写作很有趣。这不仅仅比写作更有趣。这比传统的写作要有趣一个数量级！当然，使用 SuperMemo 工具包的高度流畅性是体验乐趣的必要条件

##### 写作乐趣提高效率

当写作的乐趣消失时，作家的障碍可能随之而来。与传统方法（例如在文字处理器中写作）相比，SuperMemo 使写作变得有趣。如果你今天没有心情写某一个话题，你可能更倾向于尝试其他话题。如果你没有心情写任何东西，那就做一些小的清理工作。很多时候，一旦你开始写作，你就会投入到努力中，情绪就会恢复。一条信息可以触发新的想法。如果它发生在你的写作时段，你可以立即写下新的想法。你可以把它们写得粗略简短。但你需要立刻写出来。如果你一直在等待，灵感的记忆会减少到只能写一个主题！这就是遗忘影响你自己的想法的方式！趁热打铁。循序渐进地处理灵感，并在任何特定时刻挑选出最能激发热情的作品。这些作品将产生最新的创作价值。

##### 创意爆发与截止日期

过度的创造力和希望包含有价值的信息或想法可能会导致写作材料势不可挡的膨胀和永无止境的写作循环。在 TO-DO 分支 中保持所有想法的优先级是至关重要的，同时文章在 ARTICLE 分支 中独立增长。

将 TO-DO 与 ARTICLE 分离是最好的解决方法，可以根据写作目标、机会成本和/或截止日期在任何阶段轻松中断写作过程。TO-DO 分支 中剩下的内容可以稍后处理，也可以完全不处理。只要应用严格的 优先级，就可以将主要文章的价值损失降至最低。

#### 增量写作的缺点

对于一类非小说文本来说，增量写作总是优于线性写作，然而，工具包很难掌握，策略也不明显。这是一套新的技术，需要作者高度的创新思维。这就是为什么我们预计目前不会有任何显著程度的采用。增量写作应该主要由已经是 增量阅读 大师的作者来考虑。

### 增量式头脑风暴

如果你将增量学习与 增量式问题解决 和简单的头脑风暴相结合，你就会达到增量式头脑风暴。头脑风暴部分可以面对面执行，也可以通过电子邮件执行。

增量式头脑风暴听起来像是一种矛盾修辞法。增量式头脑风暴与“风暴”关系不大，但它很好地利用了大脑在丰富知识的条件下建立创造性联想的能力。增量式头脑风暴可能很慢，但它可以提供比简单的面对面头脑风暴更多的东西。最坏的情况是，结果会有所不同，而在创造性工作中，这总是一种理想的互补效果。

在面对面的头脑风暴中，两个或两个以上的大脑，最好具有不同的力量、专业和偏见，进行快速的思想交流，其中来自大脑 A 的想法 X 可能会产生来自大脑 B 的想法 Y 和 Z，反过来，这也可能会在其他参与的大脑中引起创造性灵感的连锁反应。此外，头脑风暴需要一定程度的心理纪律，这在与自己的头脑风暴中可能是缺失的（在一个人的头脑中，即：没有增量学习）。将思想转化为言语会减缓思维，但会增加纪律，并可能显著提高创造性成果。

在增量式头脑风暴中，这个过程会进一步进行几步。增量学习是一种与自己进行头脑风暴的形式，正如 **创造力** 部分所提到的，然而，它也可以通过电子邮件用于远程头脑风暴。远程增量头脑风暴的主要工具有：

1. 增量学习（用于处理知识）
2. 增量邮件处理（用于处理交换的想法）
3. 电子邮件通信（可通过现场视频进行补充）

增量式头脑风暴可能很慢，但它通过实现书面交流增加了额外的纪律性。最重要的是，它为组合增添了更多的灵感来源。除了参与的作者的大脑，增量式头脑风暴还增加了来自外部知识来源的灵感（非参与的作者提供了进一步的灵感）。它还增加了通信的历史。由于遗忘，增量式头脑风暴使人们有可能与过去的自己进行头脑风暴。换句话说，增量式头脑风暴的参与者包括：

1. 参与的作者的大脑
2. 参与的 作者的大脑的过去版本
3. 来自过去和现在的非参与作者

### 增量式头脑风暴的优势

增量时头脑风暴的主要优点是：

- **更广泛的知识**：增量学习在扩展所讨论的想法中的参与大大扩展了创造性过程中使用的知识。这是一种将不参与的大脑添加到混合中的方法
- **间隔效应**：当头脑风暴的速度减慢时，逐渐消失的记忆痕迹会引起 间隔效应，这种效应可能：
    1. 提供更好的思想长期整合，以及
    2. 在需要通过新的路径搜索重建衰落信号的情况下，唤起新的创造性推理路径。这对于可能需要长期记忆及其所有优点（包括问题建模）的难以解决的问题特别有价值
- **昼夜节律同步**：参与的大脑不需要同步他们的高效工作时间（例如在不同时区工作时）
- **睡眠**：很少有人意识到睡眠对创造力的巨大作用。睡眠中记忆的神经优化 就像一个自动的创造性思考者，它独立于有意识的大脑，尽管它依赖于清醒时发生的创造性过程。**睡眠是记忆的组织者，可以将头脑风暴的结果转化为新的质量**。增量式头脑风暴较慢，可能会持续数周或数月。因此，它在创造过程中利用睡眠机制作为新的自主大脑。睡眠将混乱的数据转换为抽象模型，从而产生更高质量的推理。
- **平衡注意力和创造力**：在所有的创造性追求中，在创造力和注意力之间取得理想的平衡对最终的成功至关重要。我们的多任务社会非常善于激发创造力，然而，促进创造力的因素也会对注意力产生破坏性影响。增量式头脑风暴有助于你在专注的个人工作和团队智慧之间取得平衡。你可以集思广益，但从不打断对方。
- **摆脱对利益巧合的依赖**：面对面的头脑风暴往往由于参与方的利益水平或动机不同而失败。适度面对面交流和增加更多的增量式头脑风暴可能是一个简单的解决方案。在这些情况下，大部分工作量可能会转移到单个大脑，同时仍然利用较少参与的大脑的贡献。

#### 增量式头脑风暴的缺点

增量式头脑风暴的主要缺点是其蜗牛般的速度。当然，在项目截止日期之前，它不会有多大价值。然而，尽管媒体对技术进步的炒作速度很快，但最困难的问题总是通过几代人的共同努力来解决的。增量式头脑风暴在匆忙开发新的 iPad 模型时可能没有那么有用，但在缓慢开发或缓慢采用 达尔文（Darwin，著名生物学家，提出了进化论）、孟德尔（Mendel，著名生物学家，现代遗传学之父）、魏格纳（Wegener，地球物理学家，提出了大陆漂移学说）等人的理论时会很方便。

#### 头脑风暴的未来

增量集思广益并非旨在取代面对面的互动协作。相反，它应该作为其丰富的补充。它具有增量学习的所有优势：创造力、注意力、优先顺序、细致性、巩固性、基于长期记忆的长期可持续性等等。这需要大量的训练从而有所成果。因此，如果解决问题或创造性工作对你的进步至关重要，你可以考虑掌握以下技能：经典的 SuperMemo（用于更好的记忆）、增量阅读（用于处理文本）、增量学习（用于整体学习），增量问题解决（用于将知识用于解决问题），最终达到增量式头脑风暴，即：将增量学习与经典头脑风暴相结合。

### 用户观点：创造性阐述

**仔细地 信息检索（IR）**

- 我在 SuperMemo 中键入我想要的文章的要点作为主题，然后提取它们。
- 当 SuperMemo 向我展示这些片段时，我没有像学习知识时那样简化它们，而是使用我从 SMIR 中学到的新知识对它们进行了详细说明。
- 随着我知识的增长，我的文章也在增长，一些原始摘录可以进行进一步的提取，以便详细阐述各个要点。
- 当我感到满意时，我可以收集所有精心制作的摘录（位于子页文章中），并将其带回父页文章中，从而形成一篇完善的文章。
- 问题是，我不希望单个片段的间隔增加到 200、300 天或更长时间，因为那样我可能永远写不完这篇文章。所以我必须手动调整间隔。

缓慢而增量的写文章方法（可能在任何其他类型的创造性主题中）的优势与常规的 SMIR 相似。但由于创作过程在大多数方面与学习过程相反，我认为这个相反的过程可能需要它自己的特征，尽管我不确定具体是什么 :）

不管怎样，如果你愿意的话，如果你还没有准备好的话，这也许是你可以尝试的东西。

--Georgios Zonnios

你的阅读是一种非常健康和有创意的 增量阅读 方式。这并不完全“与 IR 学习相反”。这更像是一种提高记忆力和理解力的创造性的方法。很少有什么事情能像用自己的方式形成别人的想法那样对你的学习有贡献。冗长而复杂的文章通常可以在 2-3 句短句中得到有效地总结，从而对你的理解和对基本知识的长期回忆做出更大的贡献。有一点尚不清楚，为什么要将此功能与 SuperMemo 分离开来，以及 增量阅读 工具包中缺少哪些工具来增强这一过程。

--SuperMemo

当我以这种风格写一篇文章时，我一次又一次地得到的结果是大型树状结构（在“目录”窗口中），叶子节点上有最重要的信息（类似于增量阅读的结果）。要将这些信息转化为“文章”，必须分别转到每个页面并复制文本，然后返回到原始父页面并按顺序粘贴。因此，我认为需要一个“重新组合”工具，它可以获取叶子节点中的所有信息，并使用树结构指定的顺序将其粘贴到单个元素中。

--Georgios Zonnios

您可以：

1. 在 元素浏览器 中打开与给定文章相关的所有 元素
2. 按照 知识树 的顺序对 浏览器 的内容进行排序
3. 将浏览器的内容导出为单个 HTML 文档（这将使最终文章的编辑更加高效）

--SuperMemo
