---
uid: 20230521194122
title: 06- 示例：增量阅读的应用
tags: [增量学习]
description: 本文根据SuperMemo 18 文档翻译而成，原项目文档请见 https://help.supermemo.org/wiki/Incremental_learning
author: Jason-XJ
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20240131230245
---

# 06- 示例：增量阅读的应用

>[!NOTE]
>本文为翻译稿，原文信息如下：
>原地址：[Examples: Incremental reading in action](https://help.supermemo.org/wiki/Incremental_learning#Examples:_Incremental_reading_in_action)

## 示例：增量阅读的实际应用

以下例子是从 [super-memory.com](http://super-memory.com/) 上发表的各种文章中收集的。它们说明了如何将电子文本转换为 完形填空，以及如何在文章，摘录 和 完形填空 层面解决问题。

### 示例：完形填空缺失问答

以句子形式被动处理的知识很少在你的记忆中留下持久的痕迹，即使这些知识被定期回忆。很多时候，只要过了 2-3 个月，你就会注意到，在回忆时，你实际上似乎无法回忆起你的 记忆 中曾有过一个特定的句子。你很快就会发现，你需要**主动回忆**，才能记住。而主动回忆是一个过程，对此你必须回答问题才行。例如，你可能会看到一张 查尔斯 · 达尔文（Charles Darwin） 的照片，并被要求认出他的脸。从长远来看，你需要用 主动回忆 取代 被动复习。否则，你对这一事实的记忆将不会被永久地巩固。

将简单的句子转化为 主动回忆 材料的最快方法是使用 完形填空缺失问答。使用 完形填空缺失问答，你要处理简单的陈述句，例如：

> _1914 年，奥匈帝国的弗朗西斯 · 斐迪南（Francis Ferdinand）大公爵被塞尔维亚民族主义者暗杀，从而引发了第一次世界大战。_

这些句子被转换为问题 - 答案对，可用于积极刺激你的记忆，以获得最佳回忆。

> **问题**： 1914 年塞尔维亚民族主义者刺杀 ... 的弗朗西斯 · 斐迪南（Francis Ferdinand）大公爵，引发了第一次世界大战。
> **答案**： 奥匈帝国

> **问题**：一战的起因是奥匈帝国的弗朗西斯 · 斐迪南（Francis Ferdinand）大公爵在 ... 被一名塞尔维亚民族主义者暗杀。
> **答案**：1914

> **问题**：1914 年塞尔维亚民族主义者刺杀奥匈帝国的弗朗西斯 · 斐迪南（Francis Ferdinand）大公爵，引发了 ...。
> **答案**：第一次世界大战

### 示例： 提取和删除

#### 示例文本（由一名学生提交）

> _在发现冥王星后，人们很快确定冥王星太小，无法解释其他行星轨道的差异。对 X 行星的搜索仍在继续，但一无所获。也不太可能有收获：如果使用旅行者 2 号与海王星相遇时确定的海王星的质量，那么这些差异就消失了。_

#### 处理示例

在 增量阅读 中，对文本的处理有很多方式。下面的例子只是其中一种方式。

##### 提取 1 和 4 完形填空：冥王星和轨道的差异

> 冥王星太小，无法解释其他行星轨道的差异。

1. **问题**：[...](星球) 太小，无法解释其他行星轨道的差异。
     **答案**：冥王星
2. **问题**：冥王星太 [...]，无法解释其他行星轨道的差异。
     **答案**：小
3. **问题**：冥王星太小，无法解释其他行星 [...]。
     **答案**：轨道的差异
4. **问题**：冥王星太小，无法解释 [...] 轨道的差异。
     **答案**：其他行星

##### 提取 2 和 1 完形填空：X 行星

> 冥王星太小，无法解释其他行星轨道的差异。对 X 行星的搜索继续进行，但没有发现任何东西。

1. **问题**：冥王星太小，无法解释其他行星轨道的差异。对 X 行星的搜索继续进行，但发现 [...]。
     **答案**：没有任何东西

##### 提取 3 和 5 完形填空：旅行者号和海王星

> 冥王星太小，无法解释其他行星轨道的差异。如果使用旅行者 2 号与海王星相遇时确定的海王星的质量，那么这些差异就消失了。

1. **问题**：冥王星太小。如果使用旅行者 2 号与海王星相遇时确定的海王星的质量，那么这些差异就 [...]。
    **答案**：消失
2. **问题**：冥王星太小。如果使用旅行者 2 号与海王星相遇时确定的海王星的 [...]，那么这些差异就消失了。
    **答案**：质量
3. **问题**：冥王星太小。如果使用旅行者 2 号与 [...] 相遇时确定的海王星的质量，那么这些差异就消失了。
    **答案**：海王星
4. **问题**：冥王星太小。如果使用 [...] 与海王星相遇时确定的海王星的质量，那么这些差异就消失了。
    **答案**：旅行者 2 号
5. **问题**：冥王星太小。如果使用旅行者 2 号与海王星相遇时确定的 [...] 的质量，那么这些差异就消失了。
    **答案**：海王星

### 示例：处理一篇文章

#### 阅读文章

让我们来看看 1999 年 4 月在 [CNN](http://cnn.com/) 网站上发表的一篇非常简短、自成一体的文章的例子。这篇短文可以在几分钟内读完，可以作为调整饮食的积极动力。

>  美国东部时间晚上 9 点 39 分（格林尼治标准时间 1 点 39 分），来自通讯员琳达 · 奇安帕（Linda Ciampa）的报道经网络发布。研究称，抗氧化剂可延缓衰老过程——塔夫茨大学的研究表明，富含某些水果和蔬菜的健康饮食可能减缓甚至逆转衰老过程。富含抗氧化剂的食物——如蓝莓、草莓、菠菜和西兰花——具有医生所说的高 ORAC（氧自由基吸收能力）水平。在美国农业部（USDA）赞助的研究中，被喂食高 ORAC 饮食的中年大鼠比被喂食正常饮食的大鼠经历了较少的记忆损失。一些年龄较大、行动迟缓的老鼠在服用抗氧化剂后变得和年轻的老鼠一样活泼。美国农业部研究员吉姆 · 约瑟夫（Jim Joseph）说：“我们防止了一些大脑和行为上的变化，这些变化通常是在这些老鼠达到 15 个月大的时候看到的。”抗氧化剂能有效地破坏自由基——破坏细胞的化合物，它们能诱发癌症和心脏病，并加速衰老过程。“人们普遍认为，衰老是由于自由基的产生。因此，我们在营养方面所做的任何可以提供额外的抗氧化剂的事情，都有可能在衰老过程中保护我们。“约瑟夫说。这一事实已经促使许多人食用富含抗氧化剂的食物。”我把它看成是一个储蓄账户，“30 岁的科里 · 阿尔科克（Cori Alcock）说，”我今天从正确的饮食中受益，但我也将在未来继续保持它。随着我年龄的增长，我也将拥有更加良好的健康水平。“
> ---
>
> #Title: 抗氧化剂可能减缓衰老过程
> #Author: 琳达 · 奇安帕（Linda Ciampa)
> #Date: 1999 年 4 月 5 日
> #Source: CNN

#### 提取文章核心

在阅读过程中，你应该选择文章中最重要的部分。文章介绍了一些与健康饮食有关的事实，并增加了很多多余的解释。对于你来说，你很可能只需要核心信息，而核心信息通常只占整个文本的一小部分。请再看一下同一篇文章，其中强调了四个最关键的部分（不需要编号，只是为了方便你进一步参考）：

> 美国东部时间晚上 9 点 39 分（格林尼治标准时间 1 点 39 分），来自通讯员琳达 · 奇安帕（Linda Ciampa）的报道经网络发布。研究称，抗氧化剂可延缓衰老过程——塔夫茨大学的研究表明，富含某些水果和蔬菜的健康（1）饮食可能减缓甚至逆转衰老过程。（2）富含抗氧化剂的食物——如蓝莓、草莓、菠菜和西兰花——具有医生所说的高 ORAC（氧自由基吸收能力）水平。在美国农业部（USDA）赞助的研究中，被喂食高 ORAC 饮食的中年大鼠比被喂食正常饮食的大鼠经历了较少的记忆损失。一些年龄较大、行动迟缓的老鼠在服用抗氧化剂后变得和年轻的老鼠一样活泼。美国农业部研究员吉姆 · 约瑟夫（Jim Joseph）说：“我们防止了一些大脑和行为上的变化，这些变化通常是在这些老鼠达到 15 个月大的时候看到的。”（3）抗氧化剂能有效地破坏自由基——破坏细胞的化合物，它们能诱发癌症和心脏病，并加速衰老过程。（4）“人们普遍认为，衰老是由于自由基的产生。因此，我们在营养方面所做的任何可以提供额外的抗氧化剂的事情，都有可能在衰老过程中保护我们。“约瑟夫说。这一事实已经促使许多人食用富含抗氧化剂的饮食。”我把它看成是一个储蓄账户，“30 岁的科里 · 阿尔科克（Cori Alcock）说，”我今天从正确的饮食中受益，但我也将在未来继续保持它。随着我年龄的增长，我也将拥有更加良好的健康水平。“
>

#### 改进文章摘录的措辞

一旦你从一篇文章中提取了重要的片段，你可能需要重新表述各个片段，以确保它们完全独立于上下文，没有多余的信息，易于阅读。并以这样的方式表述，也就是将片段的开头作为后面短语的介绍，而不是反过来。请看一下 健康饮食文章的例子。我们选择了四个重要的片段，这些片段（在表格的左边）被重新表述，成为完全独立的信息片段（在右边）。请注意，有两个片段产生了一个以上的重新措辞的片段，有一个片段被删除了，因为仔细分析后发现它是多余的。

从 CNN 文章中粘贴的原始片段，没有任何改动

修改后的片段：更短，更容易阅读（有时分成多个部分）。

摘录 1

1. 富含某些水果和蔬菜的饮食可能延缓甚至逆转衰老过程
2. 饮食中的水果和蔬菜可以逆转衰老

摘录 2

1. 富含抗氧化剂的食物——如蓝莓、草莓、菠菜和西兰花——具有较高的 ORAC（氧自由基吸收能力）水平
2. 富含抗氧化剂的食物的例子：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花
3. 富含抗氧化剂的食物具有高水平的氧自由基吸收能力（ORAC）。

摘录 3

1. 抗氧化剂能有效地破坏自由基——破坏细胞的化合物，能诱发癌症和心脏病，并加速衰老过程。
2. 抗氧化剂破坏自由基
3. 自由基是破坏细胞的化合物，导致癌症、心脏病和衰老

摘录 4

1. 人们普遍认为，衰老是由于自由基的产生

经过仔细观察，与上面列出的片段相比，左边的片段似乎是多余的。我们可以把它从片段中删除

#### 生成完形填空缺失问答

我们现在可以根据 完形填空缺失问答，将之前生成的 摘录 转换为 主动回忆项目：

原文 摘录

从 摘录 生成的 完形填空缺失问答

摘录 a

1. 饮食中的水果和蔬菜可以逆转衰老
2. **问题**：饮食中的 [...] 和蔬菜可以逆转衰老
    **答案**：水果

3. **问题**：饮食中的水果和 [...] 可以逆转衰老
    **答案**：蔬菜

4. **问题**：饮食中的水果和蔬菜可以逆转 [...]
    **答案**：衰老

摘录 b

1. 富含抗氧化剂的食物的例子：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花
2. **问题**：富含抗氧化剂的 [...] 的例子：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花
    **答案**：食物

3. **问题**：富含 [...] 的食物的例子：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花
    **答案**：抗氧化剂

4. **问题**：富含抗氧化剂的食物的例子：[...]
    **答案**：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花

摘录 c

1. 富含抗氧化剂的食物具有高水平的氧自由基吸收能力（ORAC）。
2. **问题**：富含抗氧化剂的 [...] 具有高水平的氧自由基吸收能力（ORAC）。
    **答案**：食物

3. **问题**：（富含/缺乏）抗氧化剂的食物具有高水平的氧自由基吸收能力（ORAC）。
    **答案**：富含

4. **问题**：富含 [...] 的食物具有高水平的氧自由基吸收能力（ORAC）。
    **答案**：抗氧化剂

5. **问题**：富含抗氧化剂的食物具有（高/低）水平的氧自由基吸收能力（ORAC）。
    **答案**：高

6. **问题**：富含抗氧化剂的食物具有高 [...] 的氧自由基吸收能力（ORAC）。
    **答案**：水平

7. **问题**：富含抗氧化剂的食物具有高水平的 [...]（ORAC）。
    **答案**：氧自由基吸收能力

8. **问题**：富含抗氧化剂的食物具有高水平的氧自由基吸收能力（[...]）。
	**答案**：ORAC

摘录 d

1. 抗氧化剂破坏自由基
2. **问题**：... 破坏自由基
	**答案**：抗氧化剂

3. **问题**：抗氧化剂（破坏/创造）自由基
	**答案**：抗氧化剂

4. **问题**：抗氧化剂创造 ...
    **答案**：自由基

摘录 e

1. 自由基是破坏细胞的化合物，导致癌症、心脏病和衰老
2. [...] 是破坏细胞的化合物，导致癌症、心脏病和衰老
    **答案**：自由基

3. 自由基是破坏 [...] 的化合物，导致癌症、心脏病和衰老
    **答案**：细胞

4. 自由基是（建造/破坏）细胞的化合物，导致癌症、心脏病和衰老
    **答案**：破坏

5. 自由基是破坏细胞的化合物，导致 ...
    **答案**：癌症、心脏病和衰老

虽然我们从原来的 5 个 摘录 中生成了 20 个 完形填空缺失问答，但必须强调的是，复习这么多的学习材料最终会让你花费更少的时间，记忆效果也会更好！请注意，完形填空缺失问答 细致地测试了你对所学文章的所有重要语义方面的知识。

#### 将完形填空缺失问答转换为普通问题

在你提取片段并制定 主动回忆 问题后，你应该继续不断地重新评估个别信息的重要性、措辞、删除不太重要的片段并将它们移至以后的复习中，等等。重新制定的 完形填空缺失问答 的例子可以在下面找到。请注意，完形填空 4-6 和 完形填空 20 已经被进一步拆分，以消除列举（将癌症或衰老与自由基独立联系起来比列出所有由自由基引起的健康问题更容易）

原始的 完形填空缺失问答

重新制定的 主动回忆 项目

完形填空 4-6

1. **问题**：富含抗氧化剂的 [...] 的例子：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花
    **答案**：食物
2. **问题**：富含 [...] 的食物的例子：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花
    **答案**：抗氧化剂
3. **问题**：富含抗氧化剂的食物的例子：[...]
    **答案**：蓝莓、草莓、菠菜和西兰花

- **问题**：蓝莓富含抗氧化剂吗？
    **答案**：是的
- **问题**：草莓富含抗氧化剂吗？
    **答案**：是的
- **问题**：菠菜富含抗氧化剂吗？
    **答案**：是的
- **问题**：西兰花富含抗氧化剂吗？
    **答案**：是的

完形填空 12

1. **问题**：富含抗氧化剂的食物具有高水平的 [...]（ORAC）。
    **答案**：氧自由基吸收能力

- **问题**：ORAC 代表什么？
    **答案**：氧自由基吸收能力

完形填空 17

1. [...] 是破坏细胞的化合物，导致癌症、心脏病和衰老
    **答案**：自由基

- **问题**：导致癌症的细胞损伤化合物的名称是什么？ (可用抗氧化剂清除)
    **答案**：自由基
- **问题**：自由基是什么？
    **答案**：破坏细胞的化合物（导致癌症、心脏病和衰老）

完形填空 20

1. 自由基是破坏细胞的化合物，导致 ...
    **答案**：癌症、心脏病和衰老

- **问题**：自由基导致癌症吗？
    **答案**：是的
- **问题**：自由基导致心脏病吗？
    **答案**：是的
- **问题**：自由基导致衰老吗？
    **答案**：是的

### 示例：重写文本

词不达意的文章可能需要在 完形填空缺失问答 生成之前对句子进行一些重新措辞。

例如，下面的文字可能会让用户感到困惑，因为它似乎很难增量处理：

> _1892 年，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液，即使在通过了已知可以保留所有细菌的瓷器过滤器后，仍含有一种可以感染其他烟草植物的药剂。_
>
> _1900 年，一种类似的可过滤剂被报道，可用于治疗牛的口蹄疫。_

在你开始学习之前，你可以通过寻找结构合理、语言简练的文章来帮助你节省大量的时间。例如，[维基百科](http://en.wikipedia.org/) 是一个很好的来源。由于它是由许多人以增量的方式编辑的，所以它与背景高度无关。相比之下，[Britannica](http://britannica.com/) 的字数很多，充满了代词、定语和各种上下文参考。

Britannica 可能会说（虚构的例子）：”_在接下来的五年里，他努力为他的发明获得专利_“，维基百科 可能会明确说”_在 1883-1889 年，爱迪生努力为高电阻的碳灯丝获得专利_“。这种与上下文无关的风格可以为你节省数小时的解析和重新编辑。

在所介绍的例子中，第一句话就造成了麻烦，因为作者试图告诉你的内容远远超过你可能希望一次性处理的内容。

一种策略是从复杂的 完形填空 开始，在学习过程中逐步简化。然而，你可以用另一种策略节省大量时间，即把句子分成更容易处理的部分。不幸的是，在这种情况下，一开始就需要进行一些编辑。你还需要仔细分析这段话的含义。例如，你可以将句子中的”谁“和”什么“分开。

> **谁**：1892 年，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
>
> **什么**：1892 年，伊瓦诺夫斯基表明，感染了马赛克病的烟草的汁液即使在通过已知可保留所有细菌的瓷器过滤器后，仍含有一种可感染其他烟草植物的制剂。

从这两个小 话题 中，你可以产生几个 完形填空缺失问答，涵盖这段话的精华：

> **问题**：... ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：1892

> **问题**：1982 年 ，... 植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：俄罗斯

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯 ... 迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：植物学家

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家 ... 表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的 ... 中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：汁液

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的 ... 植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：烟草

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了 ... 的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的感染性物质。
> **答案**：马赛克病

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更小的 [...]。
> **答案**：感染性物质

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比 [...] 更小的感染性物质。
> **答案**：细菌

> **问题**：1982 年 ，俄罗斯植物学家迪米特里 · 伊瓦诺夫斯基（Dimitri Iwanowski）表明，感染了马赛克病的烟草植物的汁液中含有一种比细菌更 [...] 的感染性物质。
> **答案**：小

> **问题**：1892 年，伊瓦诺夫斯基表明，感染了马赛克病的烟草的汁液即使在通过已知可保留所有细菌的 ... 过滤器后，仍含有一种可感染其他烟草植物的制剂。
> **答案**：瓷器

> **问题**：1892 年，伊瓦诺夫斯基表明，感染了马赛克病的烟草的汁液即使在通过已知可以 ... 的瓷器过滤器后，仍含有一种可感染其他烟草植物的制剂。
> **答案**：保留所有细菌

> **问题**：1892 年，伊瓦诺夫斯基表明，感染了马赛克病的烟草的汁液即使在通过已知可以保留所有细菌的瓷器过滤器后，仍含有一种 ... 的制剂。
> **答案**：可感染其他烟草植物

上述问题只是一个粗略的开始。只有在学习过程中，你才能发现这些 项目 的漏洞。你会看到它们在哪里造成了麻烦，为什么它们可能难以记住，或者哪些问题不精确或令人困惑。你将在学习过程中逐步弥补这些缺陷。

### 示例：汇聚信息

SuperMemo 的新用户经常犯的一个错误是创建包括许多信息的”复杂项目“。这些 项目 应该通过单独处理所有信息来解决。

#### 一个复杂项目的示例

> **问题**：杆管式温度传感器由以下部分组成：
> **答案**：一根高膨胀金属管内有一根低膨胀棒。杆和管的一端连接在一起。管子随着温度的变化而改变长度，导致杆的自由端移动。

#### 建议

这是一个典型的将多个 项目 合为一体的案例，不利于对合在一起的 项目 的回忆能力。这里的建议是将 项目 分成若干更简单的 项目，在学生的记忆中重现相同的信息：

> **问题**：杆管式温度传感器的两个部分是什么？
> **答案**：杆和管。

> **问题**：杆管式传感器中的**管**的可扩展性如何？
> **答案**：很高

> **问题**：杆管式传感器中的**杆**的可扩展性如何？
> **答案**：很低

> **问题**：杆管式传感器中的温度是如何显示的？
> **答案**：管相对于杆移动

> **问题**：杆和管连接在哪里？
> **答案**：在一端

> 等等

### 示例：知识的演进

对单个知识片段的改变将在连续的回忆中分步进行。下面是示范性的步骤，显示了在 主动回忆 的基础上，单篇文章向成品 项目 的完整演变：

1. 想象一下，你在网上找到一篇文章，例如 _全球资本主义的批评_，你决定阅读它并永远记住它。
2. 你将文章导入到 SuperMemo
3. 你读了这篇文章（用 增量阅读 的方法）
4. 在阅读过程中，你要提取最重要的段落。比方说，其中一段提到了 _库兹涅茨假说_
5. 提取的段落将在 SuperMemo 中单独存在，并将被安排进行单独的复习，即独立于对父文章的复习。父文章中提取的段落将被标记为已处理。一旦父文章中的所有段落被处理，你将终止对父文章的复习，只继续复习它的组成部分（如选定的段落）。
6. 在第一次复习时，通常在几天后，你会再次阅读提取的段落，并分析它应该如何进一步处理。你可以决定 推迟 它，从学习过程中删除它，缩短它，或提取你想记住的最重要的句子。
7. 如果你决定提取一个提到 _库兹涅茨假设_ 的单一语句，它将再次被标记为在原始 摘录 中处理，并在 SuperMemo 中进行一个单独的复习周期。
8. 在对提取的句子进行第一次复习时，你会对其在 SuperMemo 中的处理做出进一步的决定。比方说，这就是关于库兹涅茨的句子的措辞：

    > 根据库兹涅茨假设，增长（从与主要农业社会相关的低收入水平开始）将首先导致收入不平等的增加，然后减少。

9. 为了抓住本质，你可能会决定将上述句子缩短为以下形式：

    > 根据库兹涅茨假说，增长首先会导致收入不平等的增加，然后减少。

10. 同时，同一文章的其他部分可能会建立一个记忆痕迹，说 _库兹涅茨假说_ 是基于相对薄弱的经验数据。此外，最近的研究清楚地表明，这个假说是错误的（增长实际上似乎对穷人和富人都同样有利）。然后，你可以在 摘录 中加入 _有争议的_ 或甚至 _最近被证实的_ 等词来加强。比如说：

    > 最近被证伪的库兹涅茨假说声称，增长首先会导致收入不平等的增加，然后减少。

11. 在下一次复习同一句子时，你可以决定将其转化为若干 完形填空缺失问答。这种转换将是增量的，也就是说，你可以决定先创建一个 完形填空缺失问答，询问有争议的假设的名称，然后再询问它的实际含义（含义相对来说更容易记住，而且在你的记忆中会存留更长时间，不需要 主动回忆 ）。你的 完形填空缺失问答 就可以是这样的：

    > **问题**：最近被证伪的 ... 假说声称，增长首先会导致收入不平等的增加，然后减少
    > **答案**：库兹涅茨

    这个 完形填空缺失问答 将再次独立于原句，其中的关键词 库兹涅茨 将再次被标记为加工。这是原始的关于库兹涅茨的句子，其中一个关键词被标记为已处理：

    > 最近被篡改的库兹涅茨假说声称，增长首先会导致收入不平等的增加，然后减少。

12. 同一个句子会产生几个独立的 完形填空缺失问答，将被独立处理。在第一次复习的基础上创建 完形填空缺失问答 时，你可以按照 学习中的知识表述规则 对其进行简化：

    > **问题**：最近被证伪的 [...]（名称）假说声称，增长首先会导致收入不平等的增加
    > **答案**：库兹涅茨

13. 在下一次复习时，你可以，但不一定要把 完形填空问答 转换成一个标准的问答 项目：

    > **问题**：谎称收入不平等最初随着收入增长而增加的假说的名称是什么？
    > **答案**：库兹涅茨假说

14. 上述的问答对可能是最简单的了。当然，它的简单程度足以让人比较容易记住。这个 项目 将在 SuperMemo 确定的 间隔 中重复。你可以决定你想记住它的程度。默认情况下，它将以 95% 的记忆概率被记住，在一生中需要重复 5-15 次。在你的记忆中建立持久的记忆痕迹，就完成了这个特定知识的生命周期。唯一剩下的就是在 间隔 中维持记忆的复习，范围从几个月到几年不等 (由 SuperMemo 决定)
15. 一旦你把 _库兹涅茨假说_ 中的所有重要关键词转化为单独的 完形填空缺失问答，你就会在复习过程中删除父段。你将不再 被动地复习 原来的陈述性假说。你将继续重复个别的 完形填空，这将确保你在你认为必要的时间内对假设进行完美的记忆。

### 示例： 逐步建立理解力

产生一个 完形填空 会不断出现问题的情况并不罕见。这不是主题的问题，而是句子的复杂性似乎让大脑进入了恐慌模式。你可能会不断重读糟糕的 完形填空，并得到这样的印象：每次重读，理解都会减少（而不是增加）。

下面是一个从真实的学习过程中抽取的不好的 完形填空 的例子。它连续造成了 5 次 失误，需要进行特殊处理以使其有用。

> **问题**：公司或其他团体被发放排放许可证，并被要求持有同等数量的 [...]（或 _信用额度_ ），这些信用额度代表了排放特定数量的权利。
> **答案**：津贴

有了一些经验，你会很快注意到问题出在所选文本的质量不佳。你的第一个错误应该是” _公司或其他团体_ “。除非你对这个主题很了解，否则你会立即想知道”其他团体“是什么意思。如果你看一下你的问题的本质，你会发现” _其他团体_ “并没有增加问题的核心内容，可以轻易地跳过。经过一番分析，你可以努力制定一个直截了当的问题，然而，采取增量的方法更容易，也更划算（只要你一直理解这个问题，当然也可能不适合你的情况）。

只要你注意到”_其他团体_ “的位置不对，你就可以简化 完形填空：

> **问题**：公司被发放排放许可证，并被要求持有同等数量的 [...]（或 _信用额度_ ），这些信用额度代表了排放特定数量的权利。
> **答案**：配额

你可能还注意到，_配额_ 和 _信用额度_ 是同义词（根据该特定问题），你可能不需要用这两个术语来考验你的记忆。因此，你可以使问题更简单：

> **问题**：公司被发放排放许可证，并被要求持有同等数量的 [...]，这些信用额度代表了排放特定数量的权利。
> **答案**：配额/信用额度

在下一次重复中，你可能希望进一步简化问题。你现在可以开始有信心，这个问题会在你的记忆中留下痕迹。如果这让你感觉更好，那么你就向更好的记忆迈出了一大步：

> **问题**：公司持有一定数量的 [...]，它们代表了排放特定数量的权利。
> **答案**：配额/信用额度（排放许可证）。

在未来的某个时候，你可能会采取另一个增量的步骤：

> **问题**：[...] 代表排放特定数量的权利（由公司）。
> **答案**：配额/信用额度（排放许可证）。

最后，你可能会意识到，你的问题实际上是一个术语的定义（_配额/信用额度_）。因此，它甚至不需要 完形填空。你可能还注意到，这个定义忽略了一个重要的背景点，原来的问题谈到了碳排放（这可能由提供问题背景的 维基百科 参考资料表明）。

> **问题**：（公司）排放特定数量的二氧化碳的权利（名称是什么）?
> **回答**：（碳）许可证/配额/信用额度

有了上述定义，学习终于应该变得容易和有趣了。请记住，用斜线（”/“）分隔同义词或相等的答案是一个经常使用的标准。这意味着任何答案都可以做 _许可证_ ，_配额_，或 _信用额度_ 。你不需要把它们都列出来，也不需要记住不明显的 _碳_ 的前缀。

有趣的是，我们很容易发现，这段文字来自 2010 年 5 月 7 日的 维基百科。它被标记为 ”需要澄清“，这立即告诉你，你不是唯一一个对该段落有意见的人。在这种情况下，请责备作者并寻找更好的文本。在这个特殊的例子中，维基百科 的文本在 2 周后就得到了改进，而 维基百科 的当前版本是更好的版本（2013 年 8 月）。

### 示例：不合适的文本

不是所有的文本都适合或容易用 增量阅读 来处理。你不会想用 增量阅读 来处理一部文学小说。你可能还是喜欢在浴缸里读纸上的东西。难以处理的文本的例子有：花哨的材料、含有很多解释和隐喻的材料、编程代码、案例研究、数学推导、实验研究文件等。增量阅读 对于百科全书式的材料来说是最容易的。不适合的材料往往会包括一个有价值的信息，但是，你自己措辞，用 增量阅读 处理你的总结，往往会更好。例如，你不会想记住 Linux 的源代码。然而，你可以在代码中找到一些具体的事实或规律性的东西，对它们进行简短的描述，然后逐步学习这些描述（也许可以用片段代码说明）。

#### 示例 1：过于笼统的文本

下面是一个给 SuperMemo 用户带来学习问题的例子段落：

> _一个好的企业架构师应该能够在组织对综合 IT 战略的需求、允许在整个扩展的企业中实现最密切的协同作用、和允许各个业务部门在追求竞争优势的过程中安全地进行创之间取得适当的平衡。_

用户写道：

> _ 我对这句话（跨业务单元的协同作用必须与业务单元内的创新自由相平衡）的理解没有问题，我从这句话中为平衡的任何一方构建了两个 完形填空，当遇到这两个问题时，我都可以填空。然而，最近我在一次讨论中为一个协同作用的立场辩护，没有意识到它可能会危及创新，甚至没有意识到有这个 SuperMemo 问题向我指出来。换句话说，尽管我可以在 SuperMemo 中回答这个问题，但它并没有在我的记忆中留下痕迹，也就是说，协同作用与创新自由没有关联，反之亦然（也许在这封邮件之后会有关联）。所以，我怀疑我只能根据对问题的认识或诸如此类的东西来回答问题，而不是根据对联想的认识。我想，将两者联系起来的一个更好的方法是问一些类似于 ”什么必须相互平衡 “的问题，但这个问题的性质太笼统了，以至于会对其他涉及企业架构的其他方面需要相互平衡的问题造成严重干扰。或者我必须把它说得更具体，但同样有可能在问题中泄露答案，这也不会引起联想的形成。

你能在这里发现一个问题吗？

在类似情况下，你需要暂停思考，在读完这段话后，你希望能够回答什么样的问题。如果问题太笼统或太明显，你只需要相信自己的智慧和创造力，能够根据自己的经验和给定知识领域的更具体问题来回答。

在这种情况下，诸如”协同“或”创新“之类的关键词可能会提供一种模糊的方式来捕捉段落的含义。然而，非常笼统的文本不适合用 完形填空缺失问答 来处理。你可能会在做题时把不必要的时间浪费在重读整个段落上，或者把时间浪费在简化段落以抓住本质上。用学校的话说，你可以把类似的段落称为”模棱两可“。它们可能蕴含着重要的信息，可能有助于文章的流畅，可能具有解释作用，但它们并不是适合背诵的材料。在极端的情况下，你可以将维基百科上的”IT=信息技术“与”模棱两可“并列，而这些”模棱两可“是不能被掩盖的：_我们应该对其他人友好一点_。

在各种考试中，你总是需要处理大量的”模棱两可“。你也会遇到那些要求流利的”模棱两可“表现的老师。然而，这并不是那种能让你成为更好的专家或更好的人的知识。如果你遇到”模棱两可“的情况，请暂停思考，思考是否有真正从文本中流出的问题，或者文本太笼统，无法用 SuperMemo 处理。在你的案例中，你可能会做得更好，也许可以添加一些关于企业协同作用或创新限制的更多段落，或者...... 实际上，你是寻找补充材料的最佳人选，这些材料将帮助你更好地理解基本问题。

如果”模棱两可“困扰你，请尝试找到 维基百科 的替代。由于众包的性质，维基百科 非常适合增量处理。一旦你掌握了兴趣并感受到了好处，你很快就会学会发现那些不太合适的文本和段落，在用 增量阅读 处理时提供的好处是很少的。

#### 示例 2：来自 super-memory.com 的不合适文本

这是另一个来自 super-memory.com 的例子。文本本身还不错，但它包含很多应该作为解释的隐喻，而不是适合生成 完形填空缺失问答 的学习材料。

> _**智力作为处理能力**：人类思维的原始敏捷性和敏捷性。当你看到一个聪明的学生快速学习新事物，逻辑思考，解决难题并表现出不可思议的机智时，你可能会说：这家伙真的很聪明！看看他的大脑反应有多快！学生安装了快速处理器，他的 RAM 具有闪电一般的访问时间。不过，他可能还需要几年的时间才能通过多年的学习来”构建“好的软件。智商测试试图在知识的抽象中衡量智力。通过训练提高处理能力的困难，与编程无法加速处理器的事实类似。_

上面的文字是隐喻性的。它使用不同的词语多次重复相同的信息，试图找到一个能引起读者共鸣的隐喻。因此，你只需要提取核心信息就足够了。例如：

> _智力作为处理能力：智商测试试图在知识抽象中衡量智力_

你还可以添加：

> _智力作为处理能力：通过训练提高处理能力的困难，类似于编程无法加速处理器的事实_

一旦你学会了上述 6 个 完形填空缺失问答（由 6 个完形填空关键词标记），你很可能会记得，在一个理想设计的智商测试中训练提高分数应该非常困难。