---
uid: 20230803212039
title: Obsidian 插件：【Readme】Brainframe
tags: ['obsidian插件', 'readme']
description: 使Obsidian更像我们的第二大脑的工具
author: AI
type: readme
draft: false
editable: false
modified: 20230101000000
---

# Obsidian 插件：Brainframe

> [!Note] 插件名片
> - 插件名称：Brainframe
> - 插件作者：pedersen
> - 插件说明：使Obsidian更像我们的第二大脑的工具
> - 插件分类：['obsidian插件', 'readme']
> - 项目地址：[点我访问](https://github.com/pedersen/obsidian-brainframe)
> - 国内下载地址：[下载安装](https://pkmer.cn/products/plugin/pluginMarket/?brainframe)

## 概述

使Obsidian更像我们的第二大脑的工具



> [!tip] 原文出处
> 
>下面自述文件的来源于 [Readme](https://ghproxy.net/https://raw.githubusercontent.com/pedersen/obsidian-brainframe/master/README.md)
> 

---

## Readme(翻译）

下面是 [[brainframe]] 插件的自述翻译



脑框架，将您的生活连接在一起的应用程序。

# 社区插件依赖

- Full Calendar（完整日历）
- Heatmap Calendar（热力图日历）
- Dataview（数据视图）
- Citations（引用）
- Pocket（口袋）
- Templater（模板）
- Todoist Plugin（Todoist插件）

# 快速使用

这个插件非常不完整，目前只是为了方便我自己使用而发布。将来会添加更多功能，但我想先把这个发布出去。

目前，已添加了两个新命令，并为这些命令添加了相关的设置。

添加产品书签

打开浏览器，转到您想要添加书签的产品页面，点击地址栏，将所有内容选中，然后按下“Control-C”（或“Command-C”）复制内容。在Obsidian中打开您的保险库，按下“Control-P”或“Command-P”。选择“添加产品书签”，然后您的保险库中将会有一个名为“products.md”的文件，其中包含产品页面的标题和地址作为该页面中的最后一个条目。您可以随意编辑此文件，此插件只会将相关产品添加为链接。

要编辑将要添加条目的文件，请在您的保险库中打开设置，转到Brainframe选项卡，并更改产品设置。

添加Git书签

打开浏览器，转到您想要添加书签的存储库，点击地址栏，将所有内容都高亮显示，然后按下“Control-C”（或“Command-C”）复制内容。在Obsidian中打开您的保险库，然后按下“Control-P”或“Command-P”。选择“添加Git书签”，然后您现在将在您的保险库的根目录下有一个名为“gitmarks.md”的文件，其中存储库页面的标题和地址将作为该页面中的最后一个条目。您可以根据需要编辑此文件，此插件所做的唯一操作就是在此处为您添加相关产品的链接。

要编辑将添加条目的文件，请在您的保险库中打开设置，转到Brainframe选项卡，并更改gitmarks设置。

添加礼物想法书签

打开浏览器，转到您希望添加书签的存储库，点击地址栏，将所有内容都高亮显示，然后按下“Control-C”（或“Command-C”）复制内容。在Obsidian中打开您的保险库，然后按下“Control-P”或“Command-P”。选择“添加礼物想法书签”，然后您将在您的保险库根目录下拥有一个名为“giftideas.md”的文件，其中礼物页面标题和地址将作为该页面中的最后一个条目。您可以根据需要编辑此文件，此插件所做的唯一操作就是在此处为您添加相关产品的链接。

要编辑要添加条目的文件，请在您的保险库中打开设置，转到Brainframe选项卡，并更改gitmarks设置。

## 存档一个笔记

将当前笔记从原位置移动到存档文件夹（默认为`_archived`）。存档文件夹的位置是可配置的。请注意，此命令也可以通过右键单击笔记或右键单击编辑器选项卡来执行。

Brainframe是什么？

现在，它是一个想法，建立在一组想法的基础上，并与“完成任务”相互作用。

完成任务有几个关键要素，对于使其发挥作用至关重要。这些个别要素本身就足以成为完整的产品（实际上已经是）。

实质上，每个项目都可以通过将其放置在以下特定位置之一来进行回应：

* 垃圾
* 孵化/某日/或许
* 参考资料
* 项目
	* 项目行动
* 下一步行动
	* 立即执行
	* 在下一个机会执行
* 日历
* 委托/等待

现有产品

一些当前产品在这方面做得非常好。

Todoist很好地涵盖了项目和下一步行动。它允许单独的行动、项目（每个项目都有相应的行动项）甚至一定程度的委派。

它的不足之处在于长期参考档案和日历。此外，是否提供一个好的用于存放所有事项的单一收件箱还有待商榷。需要将多个电子邮件帐户、日历、任务列表等合并起来进行记录。虽然通过足够多的网页扩展可以实现，但我怀疑是否越来越多的扩展是最佳选择。

下一步行动也相当模糊。如果我的项目有五个行动，而且多个行动可以在一天内完成，那么按照[Getting Things Done](https://todoist.com/productivity-methods/getting-things-done)中推荐的做法，我需要在每个任务之后重新访问我的行动列表，给它们打上`@next`标签。

值得注意的是，[Trello](https://www.trello.com/)也存在，并提供了一个替代Todoist的选择，但也有许多相同的问题。不过，它的图形用户界面可能更易于处理。

我无法说出关于Orgmode的好话有多少。一切都以纯文本形式存储。它有议程、下一步行动，可以用于zettelkasten，可以存储和访问媒体，有一个zotero连接器，网页扩展，简而言之，它几乎涵盖了几乎所有可能的用例。

它的不足之处在于与数字世界的连接。它不与数字音箱集成，没有移动客户端，与日历的连接设置复杂，除非您熟悉emacs lisp，否则很难进行更改/使用API。它非常强大，但这种强大是以付出大量时间和精力为代价的，以使其真正（并个人化）令人惊叹。

## [Google日历](https://calendar.google.com/)

简单而有效的日历，显示了被安排用于活动的时间，并提供了明确的计划和空闲时间的日程安排。

这个日历的不足之处在于没有列出那些没有安排在特定日期/时间的任务，但需要在下一个可用的机会完成。Todoist在某种程度上处理了日历，但它不容易包括像医生预约这样的事情，导致需要查看多个地方才能弄清楚什么需要做和何时需要做。

它也无法处理与参考资料有关的任何事情。将任何内容与参考资料关联的唯一方法是手动将信息添加到事件中。

这个工具提供了一个很好的参考文献，并且甚至可以包含PDF、网页等的快照。然而，它缺少一个关键的方面：数据的交叉链接。它错过了整个Zettelkasten系统，而这个系统提供了巨大的价值。

它不管理日历、项目、行动、孵化的想法，完全没有这些。然而，它不应该被忽视。它提供了真正的价值，部分原因是因为它对自己的功能非常明确。

这两个工具维护着各自独立的阅读列表，彼此之间大部分不兼容。Pocket用于网络上的任何内容，而Goodreads用于离线阅读。它们不直接与Zotero集成，不是下一步行动列表的一部分，不参与日历，并且基本上与此流程中的其他所有内容完全独立。

然而，它们可以（而且应该）成为这个流程的一部分，让我能够说“我有时间阅读，接下来应该读什么？”换句话说，它们应该出现在下一步行动列表中，只是在当前流程中展示它们更困难。

一个zettelkasten（或者叫做滑盒或笔记盒）是一种将参考资料组织成个别笔记卡片的不同方式。它提供了一种更容易浏览多年来所学内容的方式，并发现这些事物之间的新联系。它甚至可以让你发现自己对某个主题的思考如何发展。对于一个参考档案来说，这是绝对的天才，我真希望小时候就被教过这个系统并使用过它。如果我当时有一个zettelkasten，我甚至无法想象现在我会有多少信息。

有一篇关于如何使用和维护自己的zettelkasten的博客可供参考，到目前为止，它非常有趣。请参见<https://zettelkasten.de>

这个系统没有任何追踪项目、日历、行动项、委派事项等功能。它*仅仅*用于追踪我的个人参考档案。

[日记](https://journey.cloud/)

日记应用确实存在，Journey.cloud只是我使用过的其中一个。我还使用过Orgmode来写日记。虽然GTD过程中没有明确列出日记，但定期回顾是有的，而日记提供了一种实现这一点的方式。它们还为人们提供了一种记录一天思考的方式，应该在这里提供某种支持。

它们与其他存储桶没有真正的联系，除了参考资料。日记可以链接到它，或者解释参考资料是如何产生的。

Habitica（以及其他类似的应用）提供习惯追踪工具，帮助用户养成用户自定义的良好习惯。例如，每天进行某种形式的锻炼就是一个很好的习惯追踪。这些通常不适合作为日程安排。它们不适合作为待办事项，因为它们应该定期重复。它们不是参考资料。它们不是项目。它们确实是独立的事物。

然而，Brainframe旨在帮助管理您的生活。习惯是人们想要做得更好的事情之一。因此，需要包括某种形式的习惯追踪工具。

# 合并流程

## 个人回顾

* 你的价值观是什么？
* 你的生活方式如何反映这些价值观？
* 你做了哪些与这些价值观不一致的事情？
* 你的目标是什么？
* 你的视野是什么样的（参考《完成事项的艺术》一书中的定义）？

给未来的自己的信

不确定这是否是一个好主意，还是只是一种愚蠢的想法，但我现在要在这里记录下来。它可能能够帮助人们明确他们想要的，并帮助他们向前迈进。

结论和展望

所有这些工具都提供了整个过程的基本要素，但它们彼此之间或与我们整个数字世界的整合还不完全。Brainframe将努力实现所有内容的整合，使用户能够覆盖所有组件，并在其整个数字景观中实现这一目标：

* 桌面客户端（支持Windows、Linux、Mac）
* 移动客户端（iOS、Android）
* Web应用程序（可以在中央位置使用作为传统的云应用程序，或者在用户自己的站点上进行个人安装）
* 智能音箱（Alexa和Google Home）

它将以Markdown格式的文本存储用户数据。对于二进制数据（图片、视频），它将尝试以通用格式存储（静态图像为PNG，视频为MP4）。其他媒体将根据具体情况进行存储，实际上可能会有一些二进制数据存储在Brainframe无法处理的情况下。例如，数据可能因某种原因被加密，或者它是一个只有一个应用程序（或两个应用程序）知道的格式。

# 我记录下来的其他要求

* 知识管理系统
* 待办事项清单
* 日志
* 参考文献（如果你熟悉Zotero，可以考虑类似的东西）
* 网页截取/剪辑工具
* “待消费的媒体”清单（书籍、YouTube视频，类似于强化版的Pocket）
* 可与他人共享其中的子部分（例如，日志可能不应该共享）
* 在多台设备上同步
* 尽可能以文本形式存储所有内容
* 允许附加媒体（图片、视频、PDF等）
* 跨平台（Windows/ Linux/ Mac/ iOS/ Android）

# TODO
* 存档笔记
* 添加书签链接



