---
uid: 20230803212818
title: Obsidian 插件：【Readme】Netwik
tags: ['obsidian插件', 'readme']
description: .联合保险库。这个插件提供访问全球笔记网络的功能。任何人都可以创建、查看或编辑笔记。所有的更改都将在所有参与者之间同步。
author: AI
type: readme
draft: false
editable: false
modified: 20230101000000
---

# Obsidian 插件：Netwik

> [!Note] 插件名片
> - 插件名称：Netwik
> - 插件作者：Boris Bondarenko
> - 插件说明：.联合保险库。这个插件提供访问全球笔记网络的功能。任何人都可以创建、查看或编辑笔记。所有的更改都将在所有参与者之间同步。
> - 插件分类：['obsidian插件', 'readme']
> - 项目地址：[点我访问](https://github.com/fivol/netwik-obsidian)
> - 国内下载地址：[下载安装](https://pkmer.cn/products/plugin/pluginMarket/?netwik)

## 概述

.联合保险库。这个插件提供访问全球笔记网络的功能。任何人都可以创建、查看或编辑笔记。所有的更改都将在所有参与者之间同步。



> [!tip] 原文出处
> 
>下面自述文件的来源于 [Readme](https://ghproxy.net/https://raw.githubusercontent.com/fivol/netwik-obsidian/master/README.md)
> 

---

## Readme(翻译）

下面是 [[netwik]] 插件的自述翻译



# Netwik

**Obsidian.md的插件**



提供对全局笔记网络的访问。

任何人都可以创建、查看或编辑笔记。

所有更改将在所有参与者之间同步。

### 特点
- 将您的笔记上传到云端
- 通过传递链接即可访问任何笔记
- 通过标题自动建议搜索全局笔记
- 解析指向云端笔记的obsidian-url

## 用法
*如果你使用的是 macOS，请将 `Ctrl` 键视为 `Cmd` 键*

### 命令
*按下 `Ctrl + P` 打开命令面板*
- `创建笔记`
- `更新笔记` 从云端下载当前文件的更改
- `删除远程笔记` 在整个系统中永久删除笔记。如果你只是在文件系统中删除文件，云端不会发生任何变化
- `同步基础` 将本地数据库与云端同步
- `上传当前笔记` 上传当前笔记（如果尚未同步）
- `复制 Obsidian URL` 复制到剪贴板的 URL，格式为 `obsidian://netwik?id=<note id>`。
任何使用此插件的人都可以传递此链接以打开笔记，即使它尚未下载

### 建议
1. 输入您的触发符号（默认为`/`）以打开远程笔记的建议
2. 按下`Esc`键关闭建议，或使用键盘箭头或鼠标点击选择一个建议
3. Obsidian将生成内部链接，并将远程文件下载到本地存储

#### 快速创建笔记
1. 输入触发符号 (`/`)
2. 输入您未来笔记的标题
3. 按下 `Shift + Enter` 来创建笔记

### 文件操作
- 如果在`w`目录中删除`.md`或`.json`文件，云端不会发生任何变化。
  本地数据库仅用于方便的Obsidian导航。
- 您可以通过鼠标拖动或文件重命名将Obsidian Vault中的任何文件移动到`w`文件夹中。
  此文件将被解析并上传。在本地，它将被重命名为普通笔记（文件名开头的ID）。
- 在任何本地笔记中调用命令`上传当前笔记`以将其移动到远程存储和`w`文件夹中。
- 如果单击尚未加载的内部链接，Obsidian将创建文件，并插件将内容插入其中。
- 所有更改都会自动保存，或者可以使用`Ctrl + S`保存。

### 渲染文件
- 所有本地文件名都包含其id和内部链接。但在预览模式下，为了方便起见，只渲染笔记标题。

### 设置
1. 打开 Obsidian 设置。`Ctrl + ,`
2. 打开 `Netwik` 选项卡（如果插件已启用）

#### 可用设置
- `触发符号`。触发建议显示
- `后端入口点`。在此地址上调用API，仅在插件无法正常工作时更改

## 系统设计
- 存储所有笔记的远程Mongo数据库，以JSON对象的形式存储
- 分布式服务器网络接收插件的查询以提供数据
- 插件将所有文件存储在vault根目录下的`w/`文件夹中
- 所有笔记都有唯一的绝对ID。标题可以更改，但ID始终保持不变
- 还有一个`w/.blocks`文件夹，用于在`json`文件中存储与笔记相关的信息。每个`.json`文件对应一个`.md`文件

## 手动安装
1. 从[最新版本](https://github.com/fivol/netwik-obsidian/releases)下载`main.js`和`manifest.json`文件。
2. 创建文件夹并将文件复制到`<你的笔记库>/.obsidian/plugins/netwik`目录下。
3. 重新加载Obsidian -> 如果有提示，禁用保存模式 -> 在设置中启用Netwik插件 -> 社区插件。

## 开发环境安装
1. 从压缩包中提取netwik文件夹（或克隆github）到您的vault的插件文件夹：`<vault>/.obsidian/plugins/netwik`
   注意：在某些机器上，`.obsidian`文件夹可能是隐藏的。在MacOS上，您可以按`Command+Shift+Dot`来在Finder中显示该文件夹。
2. 在`netwik`文件夹中运行`npm i`或`yarn`以安装依赖项
3. 运行`npm run dev`以启动编译并进入监视模式
4. 重新加载Obsidian
5. 如果提示安全模式，您可以禁用安全模式并启用插件。

## 计划
- 添加智能服务器端合并功能（不仅仅是用新内容替换）
- 在Obsidian标签中显示每个笔记的历史记录（类似于git中的提交历史）
- 从本地进行递归上传。将单个文件移动到存储中，并在模态窗口中选择要上传的依赖文件
- 内部链接重命名。更改标题以重命名文件和其他基本内部链接
- 在Markdown文件中使用块查询语言。
  您可以像代码块一样编写查询->插件呈现相应的笔记列表
- 类似于快速切换器的全局搜索。按下`Ctrl + O`并键入任何笔记标题

## 关于开发
- 如果你发现了错误或有很棒的功能想法，请在Github上创建一个issue。
- 如果你对一个项目感兴趣并想参与开发或推广，请联系[telegram](https://t.me/fiobond)。



