---
uid: 2023080322230118
title: Obsidian 插件：【Readme】Note Folder Autorename
tags: ['统计', 'obsidian插件', 'readme']
description: 将笔记转换为文件夹，并在移动或重命名时自动移动/重命名它们的文件夹。
author: AI
type: readme
draft: false
editable: false
modified: 20230101000000
---

# Obsidian 插件：Note Folder Autorename

> [!Note] 插件名片
> - 插件名称：Note Folder Autorename
> - 插件作者：PJ Eby
> - 插件说明：将笔记转换为文件夹，并在移动或重命名时自动移动/重命名它们的文件夹。
> - 插件分类：[' 统计 ', 'obsidian 插件 ', 'readme']
> - 项目地址：[点我访问](https://github.com/pjeby/note-folder-autorename)
> - 国内下载地址：[下载安装](https://pkmer.cn/products/plugin/pluginMarket/?note-folder-autorename)

## 概述

将笔记转换为文件夹，并在移动或重命名时自动移动/重命名它们的文件夹。

> [!tip] 原文出处
>
>下面自述文件的来源于 [Readme](https://ghproxy.net/https://raw.githubusercontent.com/pjeby/note-folder-autorename/master/README.md)
>

---

## Readme(翻译）

下面是 [[note-folder-autorename]] 插件的自述翻译

# Obsidian 自动重命名笔记文件夹

是否曾经希望能够将 Obsidian 的笔记变成文件夹，或者让文件夹拥有自己的笔记？

这个插件为你提供了一个新的命令，" 将此笔记变成文件夹笔记 "。当你使用它时，它会在笔记旁边创建一个与笔记同名的新文件夹，并将该笔记*移动*到文件夹内。

从那时起，每当你移动或重命名笔记时，文件夹也会随之移动。

为什么这个插件有用呢？

好吧，假设你开始写一篇关于“主题 A”的笔记。在某个时候，这个笔记变得太大了，你想要一些关于这个主题的其他笔记。于是你决定创建一个名为“主题 A”的文件夹，并将你的“主题 A”笔记放进去。现在，如果你在 Obsidian 中配置了“在相同文件夹中创建新文件”的选项，那么每次你访问“主题 A”并创建一个新的笔记，它都会被放在同一个文件夹中。

到目前为止，这些都是你在 Obsidian 中已经可以做到的事情。

但是假设现在，你决定“主题 A”实际上应该是“主题 B”的一个子主题，你想要将这些笔记和文件夹移到“主题 B”下面。

如果“主题 A”只是一个笔记，你可以使用“移动文件到另一个文件夹”的命令来快速移动它。但是现在，这样做行不通了...

除非你安装了这个插件。

当这个插件激活时，任何对于“文件夹笔记”（比如“主题 A”）的重命名或移动操作都会同时重命名或移动文件夹。所以如果你将“主题 A”笔记移动到“主题 B”文件夹中，那么你最终会得到一个位于“主题 B/主题 A/主题 A.md”的笔记，以及“主题 A”文件夹中的所有其他笔记。（如果这些笔记中有相对或绝对链接，它们也会被更新。）

如何为现有文件夹创建文件夹注释？

在文件夹内创建一个同名的注释。从那时起，它将自动重命名。

如果我不想让一个笔记成为文件夹笔记了怎么办？

重命名它的*文件夹*，使其不再与笔记的名称匹配，然后将笔记移出文件夹。之后，如果需要的话，您可以将文件夹重新命名，或者如果不再需要，可以将其删除。

这个插件与“Folder Note”插件有什么不同？

[Folder Note](https://github.com/xpgo/obsidian-folder-note-plugin) 插件改变了文件管理器的用户界面，隐藏了文件夹注释，并假装文件夹本身是一个注释。它还具有与文件夹注释内容相关的其他功能。在正确的设置下，它也与这个插件兼容。

相比之下，这个插件不会进行任何特殊的样式设置，也不会以任何方式改变文件管理器。事实上，除了“将此注释设为文件夹注释”的命令之外，它根本没有任何用户界面。它只是静静地监视存储库的活动，并介入以保持您的路径和文件名一致。

可以同时使用吗？

可以！这个插件允许您通过键盘进行大部分文件夹注释的管理，但是文件夹注释插件可以隐藏文件管理器中的文件夹注释（以减少视觉混乱/重复）并提供一些额外的工具。

如果您想与此插件一起使用文件夹注释插件，可以这样设置该插件：

* 注释文件方法：“文件夹名称内部”
* 自动重命名：关闭

文件夹注释插件的自动重命名功能与此插件不兼容，同时启用两者可能导致重命名循环、损坏的链接或更糟糕的情况。
