---
uid: 20230803212020
title: Obsidian 插件：【Readme】Better Command Palette
tags: ['obsidian插件', 'readme']
description: 一个命令面板可以做你想要它做的所有事情。
author: AI
type: readme
draft: false
editable: false
modified: 20230101000000
---

# Obsidian 插件：Better Command Palette

> [!Note] 插件名片
> - 插件名称：Better Command Palette
> - 插件作者：Alex Bieg
> - 插件说明：一个命令面板可以做你想要它做的所有事情。
> - 插件分类：['obsidian插件', 'readme']
> - 项目地址：[点我访问](https://github.com/AlexBieg/obsidian-better-command-palette)
> - 国内下载地址：[下载安装](https://pkmer.cn/products/plugin/pluginMarket/?obsidian-better-command-palette)

## 概述

一个命令面板可以做你想要它做的所有事情。



> [!tip] 原文出处
> 
>下面自述文件的来源于 [Readme](https://ghproxy.net/https://raw.githubusercontent.com/AlexBieg/obsidian-better-command-palette/master/README.md)
> 

---

## Readme(翻译）

下面是 [[obsidian-better-command-palette]] 插件的自述翻译



# Obsidian更好的命令面板

这是一个为Obsidian设计的插件，它增加了一个更加用户友好和功能丰富的命令面板。使用`cmd+shift+p`来打开面板。



快速功能列表：

1. 使用退格键关闭面板

2. 最近的选择会冒泡到顶部

3. 内置的快速切换器，通过输入`/`或使用快捷键

4. 内置的标签搜索，通过输入`#`或使用快捷键

5. 搜索具有特定标签的文件

6. 宏命令

7. 隐藏不常用的命令、文件和标签，但可以通过`cmd+i`快速查看它们



即将推出的功能：

1. 自动填充输入框中的最近查询

2. 通过非结构化的前置内容搜索文件

## 特点

按下退格键关闭
当调色板中没有输入任何文本时，按下退格键，调色板将关闭。可以在设置中关闭此功能。

### 最近的选择

最近使用过的选择将会冒泡到命令列表的顶部。

### 固定命令
在默认的“命令面板”中固定的命令也会在这里固定显示。

### 文件打开
更好的命令面板允许您在不需要运行命令或先按下`cmd+o`的情况下从相同的输入中打开文件。一旦面板打开，只需键入`/`（可以在设置中更改），然后您将搜索要打开的文件。按下`enter`键即可打开文件。

### 文件创建
如果在搜索要打开的文件时没有找到结果，您可以按下 `cmd+enter` 来创建一个与您输入的文件名相同的文件。您可以指定目录。如果目录路径不存在，它将会创建该目录。

### 使用标签进行文件搜索
更好的命令面板允许您查找并打开包含您搜索的标签的文件。
键入 `#`（可在设置中配置）以开始搜索您的存储库中的所有标签。按回车键使用该标签来过滤文件搜索结果。

### 宏命令
可以在Better Command Palette的设置选项卡中创建宏。每个宏必须有一个名称、延迟和至少一个命令。如果其中任何一个没有设置，宏将不会显示在命令面板中。

延迟是宏在每个命令之间等待的毫秒数。这对于需要一些时间来完成的命令非常有用。

可以添加任何命令，包括其他宏命令。每个命令按顺序运行。在每个步骤中，宏将检查下一个命令是否可以运行。某些命令需要满足特定条件。如果无法运行某个命令，将显示错误消息。只有在该时间可以运行第一个命令时，宏才会显示在命令面板中。

在创建宏后，可以在常规热键选项卡中为宏分配热键。

### 隐藏项目
所有显示在调色板中的项目（命令、文件和标签）都可以隐藏。点击项目旁边的`X`将其从当前和未来的搜索结果中隐藏。如果您想暂时再次选择该项目，可以点击搜索输入框下方的`显示隐藏项目`消息或使用`cmd+I`在调色板中显示隐藏项目。这些项目将被突出显示以更好地区分它们。如果您决定要取消隐藏一个项目，只需确保显示了隐藏项目，搜索该项目，然后点击旁边的加号按钮。

## 开发

### 项目设置
1. 克隆仓库
2. 运行 `npm install`

### 开发构建
运行 `npm run dev`

这将在您的仓库中创建一个名为 `test-vault` 的目录（自动被git忽略）。您可以将Obsidian指向该目录，并将其用作测试环境。文件会自动被监视，当它们发生变化时，开发服务器将重新启动。

### 本地构建

运行 `npm run build-local`



这将以生产模式构建插件，并将所需文件复制到存储库的根目录（自动被git忽略）。这样可以让希望手动在其机器上安装插件的人们通过将插件复制到插件目录并运行命令来轻松实现。

### 生产构建
运行 `npm run build`

将插件构建为生产版本，并将所有必要文件放入 `dist` 目录中。主要用于 GitHub Actions 发布。



