---
uid: 20230803203755
title: Obsidian 插件：【Readme】Dice Roller
tags: ['搜索/排序', '界面相关', 'obsidian插件', 'readme']
description: 为你的笔记增加一点随机性，你可以通过插入特定语法的方式，在需要生成随机数字，字母地方，生成变动的数据，甚至是变动的笔记，用于你来随机回顾笔记。
author: Jeremy Valentine
type: readme
draft: false
editable: false
modified: 20230101000000
---

# Obsidian 插件：Dice Roller

> [!Note] 插件名片
> - 插件名称：Dice Roller
> - 插件作者：Jeremy Valentine
> - 插件说明：为你的笔记增加一点随机性，你可以通过插入特定语法的方式，在需要生成随机数字，字母地方，生成变动的数据，甚至是变动的笔记，用于你来随机回顾笔记。
> - 插件分类：['搜索/排序', '界面相关', 'obsidian插件', 'readme']
> - 项目地址：[点我访问](https://github.com/javalent/dice-roller)
> - 国内下载地址：[下载安装](https://pkmer.cn/products/plugin/pluginMarket/?obsidian-dice-roller)

## 概述

为你的笔记增加一点随机性，你可以通过插入特定语法的方式，在需要生成随机数字，字母地方，生成变动的数据，甚至是变动的笔记，用于你来随机回顾笔记。



> [!tip] 原文出处
> 
>下面自述文件的来源于 [Readme](https://ghproxy.net/https://raw.githubusercontent.com/javalent/dice-roller/main/README.md)
> 

---

## Readme(翻译）

下面是 [[obsidian-dice-roller]] 插件的自述翻译


# 骰子掷放器

> 警告：我们正在所有 Javalent 存储库中开始将 Readme 转换为 [Javalent 的插件文档](https://plugins.javalent.com/home)。请收藏此链接，并在参考此 readme 之前首先查看该链接。

Obsidian.md 的内联骰子掷放器。

# 用法

只需在笔记中插入一个带有公式的代码块（例如`` `dice: XdX` ``），在预览模式下，它将被替换为掷骰子结果。然后可以通过点击结果来重新掷骰子。

# 公式

[骰子公式](#骰子公式)可以在设置中添加，允许您为常用的掷骰定义别名。这适用于下面定义的_所有_骰子类型。

# 掷骰子

解析器支持任意数量的骰子或静态数字的加法、减法、乘法、除法和指数运算。在解析公式之前会移除空格。

它支持完整的运算顺序，所以甚至可以嵌套在括号中！

| 示例                                  |
|-------------------------------------------|
| `` `dice: 1d2` ``                         |
| `` `dice: 3d4 + 3` ``                     |
| `` `dice: 1d12 + 1d10 + 5` ``             |
| `` `dice: 3d4+3d4-(3d4 * 1d4) - 2^1d7` `` |

## Dataview集成

该插件对于数字骰子中的Dataview内联字段具有基本支持。

请注意，如果您有多个同名的内联字段，插件只会使用**一个**，并且无法控制它使用的字段 - 它将是由Dataview索引的最后一个字段。

示例：

```md
field:: 3
field2:: 5
```

`` `dice: field` ``
`` `dice: 1d6 + field` ``
`` `dice: 1d6*field2 + field` ``

面

面可以作为一个原始数字或者一个`[min, max]`数组提供。

例子：`` `dice: 1d[3,5]` ``将会掷出一个介于3和5之间的骰子。

省略值

既可以省略掷骰子的次数，也可以省略骰子的面数。

掷骰子的次数将默认为“1”。

骰子的面数将默认为“100”。

这些默认值可以在设置中更改。

百分位骰子

解析器支持百分位骰子。`` `dice: Xd%` `` 将掷出 X 个百分位骰子。

对于自定义百分比（例如用于旅行者的 `1d66`），您可以使用 `XdX%` - 请参阅[百分比修饰符](#custom-percent-dice)。

使用`` `dice: XdF` ``来掷一个fudge/fate骰子。关于这种类型的骰子的更多信息，请参见[这里](<https://en.wikipedia.org/wiki/Fudge_(role-playing_game_system)#Fudge_dice>)。

使用`` `dice: 1dS` ``来掷一个Fantasy AGE特技骰。结果将显示总点数以及如果成功的话特技点数。

## 骰子修饰符

解析器支持几种修饰符。如果骰子已经被修改，它将在工具提示中显示它是如何被修改的。

**修饰符仅支持基本数字骰子。**

如果修饰符有一个参数，如果未提供，默认为1。

| 修饰符            | 语法           | 描述                                                                                               |
| ----------------- | -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 最小/最大          | `Xd[Y, Z]`     | 掷出一个最小为Y，最大为Z的骰子。                                                                    |
| 保留最高          | `k{n}`/`kh{n}` | 保留最高的`{n}`个骰子。                                                                             |
| 保留最低          | `kl{n}`        | 保留最低的`{n}`个骰子。                                                                             |
| 丢弃最低          | `dl{n}`        | 丢弃最低的`{n}`个骰子。                                                                             |
| 丢弃最高          | `dh{n}`        | 丢弃最高的`{n}`个骰子。                                                                             |
| 爆炸              | `!{n}`, `!i`   | 骰子爆炸`{n}`次。如果提供了`i`，将会无限次爆炸（最多100次）。                                       |
| 爆炸并合并        | `!!{n}`, `!!i` | 与爆炸相同，但爆炸的骰子在显示中被求和，而不是单独显示。                                             |
| 重新投掷          | `r{n}`, `ri`   | 重新投掷最小的骰子`{n}`次。如果提供了`i`，将会无限次重新投掷（最多100次）。                           |
| 排序              | `s(a)`, `sd`   | 按升序或降序排序结果。                                                                             |
| 使唯一            | `u`            | 骰子将重新投掷，直到所有结果都是唯一的。                                                           |

### 最小/最大

创建一个自定义骰子，最小值为Y，最大值为Z。

#### 示例

| 公式              | 结果           |
| ------------------ | -------------- |
| `dice: 4d[7, 8]`   | `[7, 7, 8, 7]` |
| `dice: 1d[20, 20]` | `[20]`         |

### 保持最高

语法：XdXk{n} / XdXkh{n}

保留最高的{n}个骰子。{n}是可选的，默认为1。被丢弃的骰子将显示为Nd。

#### 示例

| 公式                            | 结果                   |
| ------------------------------- | ---------------------- |
| `dice: 2d20k` / `dice: 2d20kh`   | `[7d, 18] = 18`        |
| `dice: 4d20k2` / `dice: 4d20kh2` | `[4d, 12, 15, 3d = 27` |

保持最低

#### 语法：XdXkl{n}

保留最低的 `{n}` 次掷骰结果。`{n}` 是可选的，默认为 1。被丢弃的骰子将显示为 `Nd`。

#### 示例

| 公式           | 结果                   |
| --------------- | ---------------------- |
| `dice: 2d20kl`  | `[7, 18d] = 7`         |
| `dice: 4d20kl2` | `[4, 12d, 15d, 3] = 7` |

### 删除最低分

#### 语法：XdXdl{n}

删除最低的 `{n}` 个骰子。`{n}` 是可选的，默认为 1。被删除的骰子将显示为 `Nd`。

#### 示例

| 公式           | 结果                   |
| --------------- | ---------------------- |
| `dice: 2d20dl`  | `[7d, 18] = 18`        |
| `dice: 4d20dl2` | `[4d, 12, 15, 3d = 27` |

### 最高分剔除

#### 语法：XdXdh{n}

保留最低的 `{n}` 次掷骰结果。`{n}` 是可选的，默认为 1。被丢弃的骰子将显示为 `Nd`。

#### 示例

| 公式           | 结果                |
| --------------- | --------------------- |
| `dice: 2d20dh`  | `[7, 18d] = 7`        |
| `dice: 4d20dh2` | `[4, 12d, 15d, 3 = 7` |

### 爆炸

#### 语法：XdX!{n|i}

如果提供了`{n}`或`{i}`，则Explode将为每个最大骰子点数再掷一次。如果掷出的点数小于最大点数，或者已经进行了`{n}`次尝试，则停止掷骰。为了防止滥用，`{i}`的最大次数为100次。

爆炸的骰子将显示为`N!`。

#### 示例

| 公式          | 结果                                  |
| ------------- | ------------------------------------- |
| `dice: 2d20!` | `[7, 20!, 8] = 35`                    |
| `dice: 2d4!3` | `[3, 4!, 4!, 2] = 13`                 |
| `dice: 1d1!i` | `[1!, 1!, 1!, ... , 1!, 1!, 1] = 100` |

### 爆炸与合并

等同于explode，但是爆炸的骰子在工具提示显示中被合并。

#### 示例

| 公式           | 结果            |
| -------------- | --------------- |
| `dice: 2d20!!` | `[7, 28!] = 34` |
| `dice: 2d4!!3` | `[3, 10!] = 13` |
| `dice: 1d1!!i` | `[100!] = 100`  |

### 重新投掷

#### 语法：XdXr{n|i}

重新投掷最小的骰子。如果提供了`{n}`或`{i}`，则会继续重新投掷，直到投掷出大于最小值的数字，或者已经尝试了`{n}`次。

重新投掷的骰子会替换其原始投掷结果，而不是像爆炸骰子那样添加新的投掷结果。

重新投掷的骰子在工具提示中显示为`Xr`。

#### 示例

| 公式          | 结果            |
| ------------- | --------------- |
| `dice: 2d20r` | `[7r, 18] = 15` |
| `dice: 2d4r3` | `[3, 3r] = 6`   |
| `dice: 1d2ri` | `[2r] = 2`      |

自定义百分比骰子

#### 语法：XdX%

自定义百分比骰子的类型。它将为提供的每个面位数字掷骰，并将它们组合成一个结果。

#### 示例

| 公式           | 结果                     |
| --------------- | ------------------------ |
| `dice: 1d66%`   | `[6, 3] = 6,3`           |
| `dice: 1d7367%` | `[4, 2, 4, 1] = 4,2,4,1` |

## 条件

### 骰子条件

从版本6.0.0开始，骰子投掷支持条件参数。这允许您指定一组要求，其中骰子必须满足其中之一才能包含在投掷中。如果骰子满足此要求，它将被视为`1`（通过），如果不满足，则视为`0`（失败）。

此外，还可以提供`负等于`条件；如果骰子满足此要求，它将被视为`-1`。

支持以下条件：

| 条件               | 效果                                                              |
| ------------------ | ----------------------------------------------------------------- |
| `={n}`             | 仅当投掷结果等于`{n}`时才成功。                                    |
| `=!{n}`\*          | 仅当投掷结果不等于`{n}`时才成功。                                  |
| `>{n}`             | 仅当投掷结果大于`{n}`时才成功。                                    |
| `<{n}`             | 仅当投掷结果小于`{n}`时才成功。                                    |
| `>={n}`            | 仅当投掷结果大于或等于`{n}`时才成功。                              |
| `<={n}`            | 仅当投掷结果小于或等于`{n}`时才成功。                              |
| `-={n}` 或 `=-{n}` | 投掷结果等于`{n}`将被视为-1。                                       |

\*请注意，由于与[Explode](#explode)发生冲突，支持`!={n}`作为骰子条件。如果需要，请使用`=!{n}`。

### 修改器条件

[Explode](#explode)、[Explode and Combine](#explode--combine)和[Re-roll](#re-roll)修改器都支持可选的条件运算符。如果提供了条件运算符，它会改变应用修改器的骰子结果。

支持的条件：

| 条件       | 效果                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `={n}`    | 仅修改等于`{n}`的骰子结果。                                   |
| `=!{n}`   | 仅修改不等于`{n}`的骰子结果。                                 |
| `>{n}`    | 仅修改大于`{n}`的骰子结果。                                   |
| `<{n}`    | 仅修改小于`{n}`的骰子结果。                                   |
| `>={n}`   | 仅修改大于或等于`{n}`的骰子结果。                             |
| `<={n}`   | 仅修改小于或等于`{n}`的骰子结果。                             |

这些条件可以完全链式使用。

### 示例

| 公式             | 描述                                     | 结果                                    |
| ---------------- | ----------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| `dice: 1d4!=3`   | 爆炸骰子等于3的点数                        | `[4, 2, 3!, 2] = 11`                     |
| `dice: 1d4!i=!3` | 无限次爆炸骰子不等于3的点数                  | `[4!, 2!, 3, 2!, 3, 2!, 1!, 4!, 3] = 24` |
| `dice: 1d4r<3`   | 重新投掷小于3的点数                         | `[4, 1, 2, 4] -> [4, 4r, 3r, 4] = 15`    |
| `dice: 1d4r<2>3` | 重新投掷小于2且大于3的点数                   | `[4, 1, 2, 4] -> [3r, 2r, 2, 2r] = 9`    |

# 段落滚动器

骰子滚动器可以给出一个链接到一个笔记或标签，它将返回一个随机的块从笔记/笔记中。

这个功能仍在开发中，可能无法按预期工作。

<kbd>Ctrl</kbd> / <kbd>Command</kbd> - 点击结果将打开相关的笔记。

用法：
| 示例 | 结果 |
| --- | --- |
| `` `dice: [[Note]]` `` | 从 `Note` 返回一个随机块 |
| `` `dice: 3d[[Note]]` `` | 从 `Note` 返回3个随机块 |

## 区块类型

Obsidian有几种不同的区块类型。目前，插件的默认行为是从返回结果中过滤掉**thematicBreak**和**yaml**。

要返回特定的区块类型，可以在任何区块滚动器的末尾添加`|<type>`。可以通过用逗号分隔它们来链接它们。

用法：

| 示例                                             | 结果                                                                                   |
| ----------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| `` `dice: [[Note]]\|paragraph` ``               | 返回`paragraph`区块                                                                |
| `` `dice: #tag\|paragraph,heading,yaml` ``      | 返回`paragraph`、`heading`和`yaml`区块                                         |
| `` `dice: #tag\|-\|paragraph,heading-3,yaml` `` | 从**单个随机笔记**返回`paragraph`、3级`heading`和`yaml`区块 |

我无法控制Obsidian将每个区块视为什么（例如，图像可能会被返回为`paragraph`）。

我 _相信_ 这是Obsidian中定义的区块类型列表，但请谨慎使用。

| 类型                 |
| -------------------- |
| `blockquote`         |
| `break`              |
| `callout`              |
| `code`               |
| `delete`             |
| `emphasis`           |
| `footnoteReference`  |
| `footnote`           |
| `heading`            |
| `html`               |
| `imageReference`     |
| `image`              |
| `inlineCode`         |
| `linkReference`      |
| `link`               |
| `listItem`           |
| `list`               |
| `paragraph`          |
| `root`               |
| `strong`             |
| `table`              |
| `text`               |
| `thematicBreak`      |
| `toml`               |
| `yaml`               |
| `definition`         |
| `footnoteDefinition` |

### 标题

可以通过在类型的末尾添加大小来进一步筛选标题的大小：

`` `dice: [[Note]]|heading-2` ``

# 行滚动器

可以使用以下语法告诉骰子滚动器从任何笔记中返回一行随机内容：

`` `dice: [[Note]]|line` ``

> 注意：插件会过滤掉长度为零的行，但根据笔记内容，你可能仍然会得到“空白”行。

# 标签掷骰器

如果安装了[Dataview](https://github.com/blacksmithgu/obsidian-dataview)插件，掷骰器还可以返回标签的结果。

默认情况下，这将从**每个**具有该标签的文件中返回1个结果。您可以在设置中更改此行为，或使用下面所示的可选的`+`和`-`参数来更改。

如果返回了多个文件的结果，则可以通过点击块来重新掷骰**该文件**的结果。点击容器或骰子图标将重新掷骰**所有返回的结果**。

标签掷骰器支持与上述相同的块类型参数。

| 示例                   | 结果                                                                                                     |
| --------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `` `dice: #tag` ``    | 从具有`#tag`的笔记中返回一个随机块，行为取决于设置（默认为**every**）                                     |
| `` `dice: #tag\|-` `` | 从具有`#tag`的**一个随机笔记**中返回一个随机块                                                         |
| `` `dice: #tag\|+` `` | 从具有`#tag`的**每个笔记**中返回一个随机块                                                             |

## 链接

如果“始终返回标签链接”设置打开，或者在标签末尾添加了“|link”，则会返回一个随机笔记的链接，而不是返回节。

目前，无论指定的投掷次数是多少，都只会返回一个链接。这可能会在以后的版本中发生改变。

# 表格掷骰器

掷骰器还可以给定一个链接到笔记中的表格，它将读取并返回表格中的随机结果。

用法：

在一个笔记中（比如 `Note.md`），创建一个表格，并可选择给它一个块标识：

| Header |
| ------ |
| A      |
| B      |
| C      |

^block-id

然后，在骰子公式中，使用一个指向表格块引用的wikilink：

`` `dice: [[Note^block-id]]` ``

插件将读取表格并返回一个随机结果。

要返回多个元素，在wikilink之前使用一个[dice公式](#dice-rollers)：

-   `` `dice: X[[Note^block-id]]` ``

-   `` `dice: 1d4+1[[Note^block-id]]` ``

-   `` `dice: Xd[[Note^block-id]]` ``

请注意，出于向后兼容的原因，`d`被解释为`d1`，而不是像常规骰子公式中的`d100`。

在预览模式下，您可以使用<kbd>Ctrl</kbd> + 单击结果，在新窗格中打开块引用。

## 多个表头

如果插件提供的表格有多个表头，除非您指定要使用的表头，否则插件将返回整行数据：

| 表头   | 表头2   |
| ------ | -------- |
| A      | D        |
| B      | E        |
| C      | F        |

^block-id

`` `dice: [[Note^block-id]]|表头2` ``

## 查找表

通过将块ID传递给具有以下格式的表格，骰子掷子器也可以用作查找表：

```markdown
| dice: 1d20 | 标题     |
| ---------- | -------- |
| 1-2        | 选项1   |
| 3-4        | 选项2   |
| 5-10       | 选项3   |
| 11         | 选项4   |
| 13,14      | 选项5   |
| 15-20      | 选项6   |
```

要求：

1. 表格必须只有**两列**。
2. 第一列**必须是有效的骰子掷子语法**。

表格掷子器将掷动提供的骰子公式，并返回匹配的结果。

选项也可以是一个掷子器（任何类型的）。这允许您嵌套掷子器：例如，您可以提供对不同宝藏表的引用，当返回宝藏表时，掷子器将从该表中获得随机结果。

示例：

```markdown
| dice:1d% | 结果                                   |
| -------- | -------------------------------------- |
| 01–50    | 无                                     |
| 51–60    | `dice: [[Encounters^easy-encounters]]` |
| 61–100   | `dice: [[Encounters^hard-encounters]]` |

^encounter

`dice: [[ThisNote^encounter]]`
```

2D表格滚动器

在表格滚动器的末尾添加“|xy”将返回表格中的一个随机单元格（而不是行），_除非有一个名为xy的列_。

# 列表滚动器

骰子滚动器还可以在注释中给出一个列表的链接，它将读取并返回列表中的一个随机结果。

用法：

在一个注释中（比如 `Note.md`），创建一个列表，并可选择给它一个块标识：

```mardkwon
-   a
-   b
-   c
-   d

^block-id
```

然后，在骰子公式中，使用一个指向表格的块引用的维基链接：

`` `dice: [[Note^block-id]]` ``

插件将读取列表并返回一个随机结果。

要返回多个元素，请使用：

`` `dice: Xd[[Note^block-id]]` ``

在预览模式下，您可以使用 <kbd>Ctrl</kbd> + 单击结果，以在新窗格中打开块引用。

# 工具提示

在预览模式下，当你将鼠标悬停在结果上时，会出现一个工具提示。

它在顶部显示用于计算结果的公式，并在底部显示计算出的结果。

# 保存结果

从6.1.0版本开始，可以使用[Globally Save Results](#globally-save-results)设置或以下语法保存骰子结果：

| 语法          | 描述                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `dice+: ...` | 保存结果。如果开启了`Globally Save Results`，与`dice: ...`相同。 |
| `dice-: ...` | 不保存结果。如果关闭了`Globally Save Results`，与`dice: ...`相同。 |

替换笔记内容

可以使用`dice-mod: <formula>`语法告诉插件用计算得到的骰子结果替换笔记的文件内容。

插件将使用以下语法替换笔记的内容：

`<formula> -> <full results> -> <combined results>`

示例：

`dice-mod: 3d100 + 12` => `3d100 + 12 -> [75, 20, 75] + 12 -> 182`

默认情况下，插件会显示公式和结果。

可以通过在设置中关闭“修改时添加公式”或在`dice-mod`投掷中添加`|noform`来全局关闭此功能。

替换区块

如果在一个区块滚动器上使用`dice-mod`插件，该插件将尝试找到结果区块的区块ID，以便可以嵌入其中。

如果该区块没有区块ID，该插件将尝试为该区块创建一个区块ID。这将修改正在滚动的文件。

# 骰子标志

可以附加到下面显示的骰子公式中的标志，可以修改骰子的行为方式。

不想在结果中看到骰子按钮吗？

您可以在设置中关闭它，或者在**任何**掷骰中添加`|nodice`来关闭它！

这两个标志可以用来控制是否在[`dice-mod`](#replacing-note-content)滚动中显示骰子公式。

想要在笔记中掷骰子吗？

在[骰子掷子器](#dice-roller)公式的末尾使用`|render`标志，插件将掷3D骰子来计算结果。

有关更多信息，请参阅[图形化骰子]()。

这两个标志可以用来控制是否显示带有掷骰结果的骰子公式。

它们可以用于[`dice-mod`](#replacing-note-content)和[骰子机](#dice-roller)。

可以在设置中全局开启或关闭，使用[显示带有结果的公式](#display-formula-with-results)来控制[骰子机](#dice-roller)，使用[使用修改骰子时添加公式](#add-formula-when-using-modify-dice)来控制[`dice-mod`](#replacing-note-content)。

想要初始骰子值为平均值而不是随机值吗？

在[骰子掷子器](#dice-roller)公式的末尾使用`|avg`标志，插件将使用骰子结果的平均值来初始化结果。
工具提示将指示结果为平均值并显示平均值。

示例：`dice: 2d6+3|avg`给出结果`10`，并在工具提示中显示`average: [3.5,3.5]+3`。

下一次掷骰将不再使用平均值，而是使用正常的随机骰子结果。另一方面，使用Alt键点击重新掷骰将强制使用平均值。

|none

想要在点击重新投掷图标之前不显示任何值吗？

在[骰子投掷器](#dice-roller)公式的末尾使用`|none`标志，插件将使用空值初始化结果。
工具提示将指示结果为none。

下一次投掷将使用随机骰子结果显示正常结果。另一方面，使用Ctrl + 单击重新投掷将强制使用none。

想要在笔记中不显示骰子结果的情况下掷骰子吗？

在[骰子掷子器](#dice-roller)公式的末尾使用`|text(my text)`标志，插件将显示您的'my text'并允许您点击它来触发掷骰子。

掷骰子的结果只在工具提示中可见。

例如，对于DnD的豁免投掷，请使用：`dice: 1d20 + 2|nodice|text(Dexterity +2)`。当将鼠标悬停在`Dexterity +2`上时，您将看到一个随机的豁免投掷结果（按照通常的方式点击重新掷骰子）。

# 骰子视图

该插件附带了一个可以添加到工作区的骰子视图。

如果你关闭了“启动时打开骰子视图”设置，或者关闭了骰子视图，可以使用命令面板中的“打开骰子视图”命令重新打开它。

骰子视图上有常见的D20骰子集的按钮，可以设置为带有优势或劣势的投掷，并且可以添加修饰符。

公式也可以直接在“骰子公式”文本框中编写。这些公式可以使用文本框下方的加号按钮保存，以便快速重新投掷。

# 图形化骰子

如果在设置中打开了“显示骰子视图投掷的图形”选项，或者在骰子公式中使用了[`|render`标记](#render-and-norender)，则可以使用骰子视图来投掷3D骰子。

> :pencil: 只有基本的D20套装（D4、D6、D8、D10、D12和D20）可以进行图形化投掷。

有关设置，请参见[图形化骰子](#graphical-dice-1)。

# 在其他插件中的使用

具有编写JavaScript能力的插件（如DataView）可以通过访问Obsidian应用程序对象来与Dice Roller插件进行交互：

```js
const diceRollerPlugin = app.plugins.getPlugin("obsidian-dice-roller");
```

一旦您获得了插件的实例，您可以使用`getRoller`方法生成各种类型的掷骰器，例如骰子掷骰器、标签掷骰器等：

```typescript
//定义
getRoller(diceString: string, sourceFile: string = ""): Promise<Roller>;

//示例
const diceRoller = await diceRollerPlugin.getRoller("1d3+3d8");
```

## 数组滚动器

使用JavaScript接口可以使用一种特殊类型的滚动器，您可以直接传入一个您想要结果的数组。

```ts
//定义
getArrayRoller(options: any[], rolls: number = 1): Promise<ArrayRoller>;

ArrayRoller {
    /** 滚动数组滚动器并生成一组新的结果。 */
    roll(): Promise<any>

    /** 包含数组滚动器的容器元素的属性。使用此属性将其附加到笔记的DOM上 */
    containerEl: HTMLElement;

    /** 包含随机生成结果的数组的属性。每次滚动数组滚动器时，此属性都会更改。 */
    results: any[]
}

//示例
const diceRoller = await diceRollerPlugin.getArrayRoller([1, 2, 3, 4, 5], 2);

```

# 设置

通用设置

全局保存结果

该插件将尝试保存和重新加载所有骰子结果。可以使用 `-` 在骰子公式中进行覆盖，例如：`` `dice-: ...` ``。

请注意，该插件将**尝试**保存。保存内联代码块的结果是棘手且困难的 - 插件必须记住每个骰子投掷在笔记中的位置，以便正确保存和重新加载结果。在 Obsidian 之外对笔记进行的任何更改都会导致插件丢失此状态，下次重新打开笔记时将重新投掷。

如果您需要永久结果，最可靠的方法是使用 `dice-mod` 投掷，它将实际修改底层笔记，使结果永久。有关更多信息，请参阅[替换笔记内容](#replacing-note-content)。

## 骰子显示

设置控制骰子结果的显示方式。

### 显示带有结果的公式

用于计算结果的公式将与结果一起显示。

在结果旁边会出现一个骰子按钮，明显显示这是一个骰子掷子器。

在使用修改骰子时，将会在将结果写入笔记时附加计算结果的公式。

控制[骰子掷子](#dice-rollers)行为的设置。

### 默认表情

如果未指定表情，插件将使用此数字作为默认表情 - 有关更多信息，请参见[表情](#faces)。

### 四舍五入结果

确定在返回十进制数时的舍入行为。

始终渲染骰子

笔记中的骰子投掷结果将始终被渲染。使用[`|norender`](#render-and-norender)标记来阻止这种行为。

## 表滚动

设置控制[表滚动](#table-rollers)的行为。

显示查找表结果

查找表结果将显示所掷的数字以及来自表格的结果。

## 滚动区段

控制[滚动区段](#section-rollers)行为的设置。

在部分结果中添加“复制内容”按钮，允许您将该部分的注释内容复制到剪贴板中。

## 标签滚轮

控制[标签滚轮](#tag-rollers)行为的设置。

### 按标签滚动所有文件

将返回具有指定标签的每个文件的结果。如果关闭此设置，则将返回具有该标签的随机文件的结果。可以使用`` `dice: #tag|-` ``进行覆盖。

### 始终返回标签链接

标签滚动器默认情况下将像[链接滚动器](#links)一样工作。此选项与指定`` `dice: #tag|link` ``相同。

## 骰子视图

### 在启动时打开骰子视图

[骰子视图](#the-dice-view)将在启动时自动打开。否则，可以使用命令“打开骰子视图”来打开它。

图形化骰子的设置，用于控制其行为。

在[骰子视图](#the-dice-view)中进行的投掷将使用图形显示。

### 显示骰子图形的时间

控制骰子图形显示多长时间后消失。这应该是一个**毫秒数**。如果留空，则需要点击才能清除骰子。

骰子基本颜色

骰子文本颜色

## 骰子公式

骰子公式可以在设置中创建。公式必须被赋予一个别名；当插件检测到公式别名时，它将使用定义的公式进行投掷。这适用于所有类型的投掷。

# 安装

从Obsidian v0.9.8开始，您可以通过以下步骤在Obsidian中激活此插件：

- 打开设置 > 第三方插件
- 确保安全模式处于关闭状态
- 点击浏览社区插件
- 搜索此插件
- 点击安装
- 安装完成后，关闭社区插件窗口并激活新安装的插件

## 来自GitHub

- 从GitHub存储库的Releases部分下载最新版本
- 从zip文件中提取插件文件夹到您的vault的插件文件夹：`<vault>/.obsidian/plugins/`
  注意：在某些机器上，`.obsidian`文件夹可能是隐藏的。在MacOS上，您可以按`Command+Shift+Dot`来在Finder中显示该文件夹。
- 重新加载Obsidian
- 如果提示安全模式，您可以禁用安全模式并启用插件。
  否则，请前往设置，第三方插件，确保安全模式关闭，并从那里启用插件。

您可以按照相同的步骤来更新插件。

# 警告

该插件没有稳定性保证，可能会导致数据丢失的错误。
请确保您有自动备份。

# TTRPG插件

如果您正在使用Obsidian来运行/计划TTRPG，您可能会发现我的其他插件很有用：

- [Obsidian Leaflet](https://github.com/valentine195/obsidian-leaflet-plugin) - 在Obsidian.md笔记中添加交互式地图
- [5e Statblocks](https://github.com/valentine195/obsidian-5e-statblocks/) - 在笔记中创建5e风格的状态块
- [Initiative Tracker](https://github.com/valentine195/obsidian-initiative-tracker) - 在Obsidian中跟踪TTRPG的先攻顺序





