---
uid: 20230910004126
title: 个人管理 -01- 基础篇
tags: []
description: 个人管理 -01- 基础篇
author: Thomas Teng
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230910004326
---

# 个人管理 -01- 基础篇

一个人，具备独立意志，并能坚持按「原则」处事，从而实现有效的自我管理。

## **何谓个人管理？**

作为茫茫众生中的一员，我们有着各自不同的人生理想，你用来过这一生的方式就是「你的」个人管理。

## **何谓系统？**

根据钱学森先生的定义：系统是由若干个相互作用相互依赖的组成部分结合而成，具有特定功能的有机整体。比如人，就是由神经系统、运动系统、呼吸系统、消化系统等等八大系统构成。「个人管理系统」同样也包含了诸多组成部分，共同书写着我们这一生。

### **系统构建绝非一日之功**

要想搭建起一个行之有效且适用于自己的个人管理系统，不像吃吃饭喝喝水那么简单，也不像购物结账扫码那么便捷。前方的路那么漫长，你也许会迷失方向，建立起一套好用的系统迫在眉睫。

## **个人管理的基础**

自 08 年回到济南，在开放积极的公司环境下，我开始了十余年的自我探索。最早接触到的就是所谓「21 天养成一个好习惯」理念，并且强调“如果需要个人意志力来坚持，说明方法不得当。”这是一条不归路，我使用工具提醒、表格记录甚至设计了一套奖励制度……，依然没有养成什么好习惯，或者改掉多少坏习惯。每尝试一种新的方法，总跳不出失败的怪圈：起初有一定效果，信心满满地作出更多期待，然而 21 天，甚至是 1 个多月过去了，习惯仍然没有和我完成绑定。生活状态依然回到「老样子」。

实践证明，快乐成长？不存在的。后来，我逐渐意识到，习惯的养成并非不需要意志力，确切的说是需要自律。自制力源自独立意志，而独立意志要靠改善心智模式来培养。

心智模式是一种心理状态，看不见也摸不着，但人人都有，且无绝对意义上的好坏之分。通俗点说，它就是你对周围世界的认知理解，以及你要采取什么行动来应对世界的变化，决定了你的眼界、看法和行动。举个例子：当日历（1 月 1 日）提醒你该交话费时，你拿起手机，发现有一条微信消息通知，顺手点开，发现是朋友发的新年祝福，然后不管此刻是否会打扰对方休息，立刻回复了朋友。一来一往，十分钟过去了，本来打算要做的事早已忘记。——这种例子一举一箩筐，见怪不怪了。然而仔细想想，为什么会这样？其实根源是因为我们的心智模式在 **受到外界影响时**（例如本例中的“微信消息”），**作出了什么反应**（放弃原本充话费的目标，转而打开微信）。

那么，心智模式到底是如何「工作」的呢？

根据系统思考领域的专家邱昭良博士的研究，心智模式通过以下方式影响着我们的观察、思考和行动：

这个世界长什么样，一千个人有一千种理解，心智模式为人们提供了观察世界的“滤镜”，会影响你「看见」的事物，认知心理学家瓦瑞拉认为，人的认识并不是一个简单被动地反映客观事实的过程，而是我们的经验世界创造的主动过程。我们依据从外部世界获取的信息，对其进行解读，做出合理的假设、想像，并按照特定规则或逻辑进行推论，从而做出判断和决策。期间会逐步形成自己的经验，摸索出规律，形成固有观念和习惯，进而影响到人们的决策判断和行为模式。

由于心智模式是人们在特定的环境中基于自己的经历形成的，如果环境没有太大的变化，现有的心智模式将使个人高效运作、得心应手，强化既有的有效经验。对于按部就班工作生活的人（将来这类人会越来越少）来说，这很实用，也很难说有改变的动力；反之，对于处于时刻变化中环境的人们，如果固执地用一成不变的心智模式去观察、思考和行动，就会处处碰壁。因此，人们需要定期检视自己的心智模式是否与环境相匹配，并在必要的时候改善自己的心智模式。

如果能够轻松改善心智模式的话，本文就没有存在的必要了。它不但看不见摸不着，还能自我强化（「熟能生巧」带来的双刃剑效应），变得根深蒂固。那么，该如何对付这头「犟驴」？

最关键也是最难做到的一步就是「**适时自省**」。

适时：随需而动（要清楚明白，改善不是一次性的动作）。你可能会问：“我怎么知道什么时候才需要反思？”抱歉，严谨地说，**我** 其实也不知道 **你** 什么时候需要反思。**这事得靠自己。**不过，有一点小经验还是可以供你参考，刚开始要「勤快」，“宁可错省三次，不可漏掉一个机会”，最起码做到“每日三省吾身”。当你锻炼到具备足够的敏感度时，自然知道什么时候该反思。

自省：反思自身心智模式形成的过程和条件，然后作出改善。反思的前提也要记住了，永远保持一种「**开放的心态**」，“非黑即白、预设结论”是反思的大敌。因为，反思的过程本质上是毫无掩饰地剖析自己，此时，“面子”、“自尊”统统要抛弃，尽量客观地分析自身那些固有观念和习惯是怎么形成的，对你到底有没有积极的价值。

举个例子，其实我写的这篇文章，也是一个自省的过程，很多想法也是在此期间形成的，很多文字在落笔前还是极不通顺或者晦涩难懂，直接导致写下一千字都是非常费力的。不过，值！

想想将来某一天，无论重大决策还是日常选择我都能够从容不迫，就有无穷的动力书写来分享给大家。——这句话说明三点：

- 改善永无止境；
- 我还差得远，希望能通过这篇拙文找到志同道合之士共同交流进步；
- 剧透一下，「动机」将会为你提供源源不断的能量来改善心智模式，请善待她。

下一篇：[[个人管理-02-人际关系]]