---
uid: 20230409205013
title: Obsidian概述
description: 
author: windilycloud
type: basic
draft: false
editable: true
modified: 20230413180201
---

# Obsidian 概述

## Obsidian 是什么

> Obsidian is a **powerful and extensible** knowledge base that works on top of your **local folder** of **plain text files**.

这是 Obsidian 官网对 Obsidian 的核心介绍。翻译过来就是：“Obsidian 是一个强大且扩展性极高的知识库，建立在你本地文件夹中的纯文本文件中。”

针对这句话有几点需要阐明的是：

1. Obsidian 是知识库管理工具：不单单是文字编辑器，和 word，vim，notepad++ 这些有本质上的区别。学习 ob 的目的不仅仅是为了记笔记，而更多的是打造自己的知识体系，Obsidian 提供笔记管理的工具罢了。这些工具包括但不限于：优化输入体验（vim 模式，模板，自动补全，代码高亮，智能列表，折叠缩进，智能粘贴，图片、音频、视频、网页等多媒体插入），笔记关联（双链，标签，块引用，关系图谱），高度开放的插件系统。
2. Obsidian 极其强大且扩展性极高：这是由很多方面带来的，一方面是 Obsidian 本身有着高度扩展性， 一方面社区开发活跃，再一方面是本地纯文本可以被任意第三方工具操作。
3. Obsidian 知识库是一个本地的文件夹：Obsidian 不依赖于网络就可以正常运行，所有的数据都保存到本地，数据永远在自己手里。Obsidian 管理的所有数据都存在于一个文件夹中，这个文件夹称之为库 (vault)，包括配置文件和笔记文件。其中配置文件以 `.obsidian` 存在于库的根目录中，管理着 ob 的主题，样式，插件和一些运行时的数据。这带来了易于迁移和同步的特性。
4. Obsidian 是基于纯文本构建：这意味着即使脱离 Obsidian 软件，也是肉眼可读的，借助一些 markdown 编辑器，也有不错的体验。

## 使用 Obsidian 必须了解的

### 关于 Obsidian 开发团队

> [!note] 为什么会有 Obsidian
> 和那些惯例一样，我们建立 Obsidian 是因为 Erica 找不到任何东西能满足她建立个人知识库的需要。她已经尝试了从 TiddlyWiki 到 The Brain 的各种软件，但是没有一种感觉是好用的。疫情隔离终于给了我们开始制作的机会。经过更多的思考，我们决定了 obsidian 的三个最基本的方向:
> - Local-first and plain text 本地优先和纯文本;
> - Link as first-class citizen 链接作为第一类公民;
> - Make it super extensible. 使它具有超强的扩展性
>
> 虽然我们称之为个人知识库或者你的“第二大脑”，但是我们也喜欢把它看作是你笔记的 IDE。你可以把 IDE 想象成一个强大的前端，它试图理解你的代码，比如函数和变量存储在哪里，它们的类型是什么，这样做可以使你在输入代码时非常容易地浏览代码和获取建议。
> 从这个意义上说，对于目前大多数的笔记应用程序来说，使用笔记就像是在编写代码时没有语法突显、代码自动完成或者与 Git 集成。所有程序员几十年来认为理所当然的事情。你不觉得这很悲哀吗？今天的知识工作者一直面临着新的挑战，他们应该得到更好的工具。

目前的开发者有八位，前两位是 Obsidian 的创始人，分别是：

- Shida Li：负责后端，之前在 Dropbox 和 Linkedin 工作，滑铁卢大学 17‘ 软件工程专业
- Erica Xu：负责前端和 UI，之前在 Quizlet 工作，滑铁卢大学 16’计算机科学专业
- Stephan Ango：Obsidian 的 CEO，是 Minimal 主题，Hider 插件，System Dark Mode 的开发者
- Liam Cain：负责编写代码并审查新的社区插件，在加入 Obsidian 之前，是 Calendar，Periodic Notes，Creases，Lapel，Things Logbook 插件的开发者
- Mattehew Meyers：前软件工程师，目前是位医生。是 Kanban，Style Settings，Pandoc Reference List 等十几个优秀插件的开发者。
- Sandy：办公室一号喵，轻音体柔喵喵叫。
- Blaze：办公室二号喵，像狗一样贼有活力，爱玩捉迷藏，更爱摇尾巴。

### 关于 Obsidian 本身

#### 开源问题

这个问题在 [Open Sourcing of Obsidian - Meta - Obsidian Forum](https://forum.obsidian.md/t/open-sourcing-of-obsidian/1515/38) 有很多有价值的讨论。核心观点复述如下，可能会有失偏颇，建议还是看原文：

- 安全问题：开源并不意味着安全，一个专门的团队可以进行安全审计，费用在 5-2 万美元之间，这是你最接近安全的东西。即便如此，它也不是安全的绝对保证；最好的办法是将所有数据保留在脑海中，如果您希望其他人看到您的数据的风险为零。
- 开发问题：开源意味着开发速度会变快。代码不仅仅是易于理解和操作的文本; 人们需要了解代码架构和设计，才能做出良好的修复和改进。老实说，在某些情况下，做一个好的代码审查会比自己实际修复它花费我们更多的时间。最重要的是，像 VSCode 这样的大型项目的代码库对于核心贡献者以外的任何人都几乎无法理解。ps：思源笔记和 Joplin 是开源的，届时我们可以有个横向参考和比较。
- 软件生命周期问题：开源项目不一定永远持续下去。不难看到所有那些被遗弃的项目都在寻找维护者。在创建可持续的业务之后，保持 Obsidian 的发展显然符合我们的最佳利益，但是当其他生活优先事项或其他有趣的机会出现时，开源维护者可能不会认为保持项目存活是他们的首要任务。
- 开源很困难：这不仅仅是“将代码放在 GitHub 上”。有文档、回复问题、代码审查、帮助其他开发人员快速了解代码库等工作。对于我们 2 人的小团队来说，成本效益比非常低。

在 2020 年诞生的 Obsidian，至今都是凭借着创始人和社区贡献者的热情和奉献勇往直前的，开发团队都来自使用和开发 Obsidian 插件的社区人员。综上所述，Obsidian 是一个值得信任的笔记软件。

#### 付费问题

- 参考链接 [Pricing - Obsidian](https://obsidian.md/pricing)

|      | 个人                                                        | 赞助者                             | 商业使用                          |
| ---- | ----------------------------------------------------------- | ---------------------------------- | --------------------------------- |
| 权益 | 个人 **完全免费**，无需登录，可访问所有插件和 API，社区支持 | 支持开发，内测，社区徽章，开发频道 | 14 天免费试用，商业使用，优先支持 |
| 价格 | **$0**                                                      | 一次性赞助 **$25** 以上            | 每个用户每年 **$50**              |

另外一个收费项目是增值服务：

|      | 同步                               | 发布                                                   |
| ---- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 权益 | 端到端加密，版本历史，邮件优先支持 | 零门槛需求，笔记选择性发布，关系图和大纲，邮件优先支持 |
| 价格 | 年付 $8/月                         | 年付 $16/月/站点                                       |
|      |                                    |                                                        |

是否会在未来收费这也是一个很大的问题，我个人倾向于这个免费 Obsidian 本体应该是永久的，基于下面的考虑：

1. 不管是在 Discord 上的 Shida Li 还是 Reddit 上的 Obsidian CEO Stephan Ango 都曾说过，Obsidian 都不会商业化运营，即不会拉投资，使得这款软件以盈利为主要目的。前者发生在与 Heptabase 的聊天中，后者发生在 Stephan Ango 成为 Obsidian CEO 在 Reddit 上的问答，很有参考价值。
2. 如果 Obsidian 的本体收费，这将把 Obsidian 的插件开发者置于一个很尴尬的境地，不知道如何处理
3. Obsidian 是本地笔记软件，可全程不联网不注册，即使收费了也可无压力使用。得益于本地 Markdown 格式，迁移非常方便。
4. 即使开源，收不收费依旧由开发者决定。可以参考 [Auto.js](https://github.com/clearw5/Auto.js) 在开源后有着一万两千 star 后选择闭源收费。

所以 **关心是否永久免费是没必要的**，一方面开发者承诺终生使用是不负责的可行性也极低，另一方面我们是否会在将来迁移到更好的笔记软件也是未可知的。

#### Obsidian 生态

所谓的生态主要集中在两个方面，一方面是用 Obsidian 的分享，另一方面是 Obsidian 主题和插件。目前英文论坛有超过 2 万主题帖子，社区上架插件近 1000 个，同时有大量的其他插件主题未上架。除此之外，个人网站站点的分享，脚本分享，片段分享，美化分享，示例库分享也有很多，构成了 Obsidian 强大的软件生态。

Obsidian 的生态主要围绕着 Discord 和 [英文社区](https://forum.obsidian.md/) 展开的，这是因为两位创始人生活在加拿大，自然而然主要用户集中在欧美国家。据 [OSS Insight](https://ossinsight.io/) 统计，国内用户占到 25% 左右。国内社区的运营分散在互联网的各个角落，前期主要是以个人分享的内容为主，比如 [Ryooo](https://www.zhihu.com/people/rao-yao-47-68)，[Boninall](https://www.zhihu.com/people/kio-mis) 等人，大多是为爱发电，所以不温不火的。

这就导致了 Obsidian 的内容多以英文为主，对许多人来说有着不小的门槛。唯一能解决的就是建立国内的软件生态，Pkmer 倒是有意接过这杆大旗。

#### Obsidian 的优势

由于 Obsidian 是基于 Markdwon 纯文本的，一切都尊重纯文本来构建的，最大的好处是脱离 Obsidian 也可读。这就导致有上手难度，但对于大多数人来说，几乎很快就能适应，操作习惯可以通过社区插件弥补。主要难点就只有 Markdown 语法，这种语法格式在知乎，简书，Github 等各大平台都支持，是一种非常优雅的写作方案。

Obsidian 的优点集中在：

- 高度自定义：每个人不仅可以定制独特的外观，还可以自动化自己的工作流。无代码能力的可以享受社区带来的种种惊喜。正是因为每个人做知识管理的目的和习惯都不同，高度自定义才能满足绝大部分人的需要。可以参看 [[Obsidian优秀外观分享]]
- 高度自动化：一切繁琐重复的操作都能自动化，当然，对于大多数人来说还是得基于插件。
- 可迁移性极强：本地 Markdown 可以无压力简单导入大部分笔记软件，而其它富文本则可能在此基础上需要做许多的迁移开发工作
- 强大的社区生态：目前社区里有近 1000 个各式各样的插件，论坛有超过 2 万个帖子 (除去 bug 反馈)，知乎，B 站等地分布着各式各样的教程和分享，仅 Discord 就有接近 10 万人 。

## Obsidian 的使用

对于 Obsidian 新手用户，请先参看 [[Obsidian新手指南]]。

### 目录概述

Obsidian 的使用需要清楚 [^1] 三个目录：

1. 软件安装目录：从官网下载安装后自动创建的 ，`C:\Users\<用户名>\AppData\Local\Obsidian` ，这个目录是软件运行的必须文件，最好不要做任何修改。
2. 软件缓存目录：同样是安装后自动创建的，Windows 电脑在 `C:\Users\<用户名>\AppData\Roaming\obsidian`，这个目录保存着软件索引缓存，全部库的地址缓存，快照，沙盒库等，最好不要做任何修改。
3. 库目录：这在打开 Obsidian 时，会让你选择一个文件夹，该文件夹将存放所有的个人数据，包括 Obsidian 的配置，插件，主题，笔记等

其中着重注意库目录，这个文件夹包含了你整个个人数据，备份这个文件夹，你将可以在任何能安装 Obsidian 的地方还原包括笔记，插件，主题，快捷键，布局等在内的所有配置。它长这样

```txt
Pkmer-Docs
├── .obsidian   //obsidian的配置文件夹
├── 00-关于
├── 01-社区资源合集
├── 02-知识管理基础
├── 03-知识管理工具
├── 10-Obsidian
├── 20-深入理解知识管理
├── 30-知识管理应用
├── 40-开发者指南
├── 90-其它
├── Config
├── License
├── README.md
├── Resource
└── 主页.md
```

除了默认的 `.obsidian` 外，其余的都是你的笔记。这个文件夹各部分如下：

```txt
.obsidian
├── app.json  //整个软件的配置
├── appearance.json  //外观配置
├── bookmarks.json   //bookmarks核心插件的配置
├── canvas.json      //白板canvas的配置
├── community-plugins.json    //社区插件列表
├── core-plugins-migration.json  //核心插件配置
├── core-plugins.json  //核心插件配置
├── graph.json  //图谱配置
├── hotkeys.json  //快捷键配置
├── plugins  //插件目录，所有安装的第三方插件都在这，手动安装的基础
├── themes   //主题目录，所有安装的第三方主题都在这，手动安装的基础
└── workspace.json  //工作区配置
```

这些配置都是自动生成的，无需担心，一般仅在第三方插件或主题出问题时才会有需要操作其中的 `plugins` 和 `themes` 文件夹。

[^1]: 知道这些可以理解一些高级操作，比如所有库通过符号链接共用一个配置，脚本修改库的地址缓存实现更改打开的默认库等