---
uid: 20230415234429
title: 基于分类法主题法的个人知识管理系统习题答案
description: 
author: Ryooo
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230415234443
---

# 基于分类法主题法的个人知识管理系统习题答案

## 书目分类

答案仅以《中图法》为例，分类细度仅作方法说明，实际还取决于个人情况。

- 《逻辑学导论》，欧文·M·柯匹著，分类号为 `B81`。简单分类只需放入 `B 哲学、宗教`，如需细分可放入 `B81 逻辑学`
- 《认知心理学》，斯腾伯格著，分类号为 `B842.1`。简单分类只需放入 `B 哲学、宗教`，如需细分可放入 `B84 心理学`，还需再细则可以使用 `B842 心理过程与心理状态`
- 《社会学入门》，乔恩·威特著，分类号为 `C91`。简单分类只需放入 `C 社会科学总论`，如需细分可放入 `C91 社会学`
- 《管理学：原理与方法》，周三多著，分类号为 `C93`。简单分类只需放入 `C 社会科学总论`，如需细分可放入 `C93 管理学`
- 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》，分类号为 `D922.14`。简单分类只需放入 `D 政治、法律`，如需细分可放入 `D9 法律`，还需再细则可以使用 `D922 中国法律`
- 《宏观经济学》，弗雷德里克著，分类号为 `F015`。简单分类只需放入 `F 经济`，如需细分可放入 `F0 经济学`，还需再细则可以使用 `F01 经济学基本理论`
- 《信息组织》，周宁著，分类号为 `G254`。简单分类只需放入 `G 文化、科学、教育、体育`，如需细分可放入 `G2 信息与知识传播`，还需再细则可以使用 `G25 图书馆事业、信息事业`
- 《卡片笔记写作法》，申克·阿伦斯著，分类号为 `H052`。简单分类只需放入 `H 语言、文字`，如需细分可放入 `H0 语言学`，还需再细则可以使用 `H05 写作学、修辞学`
- 《写给大家看的设计书》，威廉姆斯著，分类号为 `J524`。简单分类只需放入 `J 艺术`，如需细分可放入 `J5 工艺美术`
- 《中国历史》，曹大为，孙燕京著，分类号为 `K20`。简单分类只需放入 `K 历史、地理`，如需细分可放入 `K2 中国史`
- 《高等数学》，分类号为 `O13`。简单分类只需放入 `O 数理科学和化学`，如需细分可放入 `O1 数学`
- 《家庭急救手册》，北京急救中心编著，分类号为 `R459.7`。简单分类只需放入 `R 医药、卫生`，如需细分可放入 `R4 临床医学`
- 《大学计算机基础》，翟萍、王贺明著，分类号为 `TP3`。简单分类只需放入 `T 工业技术`，如需细分可放入 `TP 自动化技术、计算机技术`，还需再细则可以使用 `TP3 计算技术、计算机技术`
- 《家庭菜谱实用大全》，文萱著，分类号为 `TS972.12`。简单分类只需放入 `T 工业技术`，如需细分可放入 `TS 轻工业、手工业、生活服务业`，还需再细则可以使用 `TS97 生活服务技术`，再细则可以使用 `TS972 饮食烹饪技术及设备`

## 笔记分类

答案也仅供参考。

- 西红柿炒鸡蛋的新做法。这篇笔记的内容与《家庭菜谱实用大全》内容相似，因此可沿用《家庭菜谱实用大全》的分类号 `TS972.12`。简单分类只需放入 `T 工业技术`，如需细分可放入 `TS 轻工业、手工业、生活服务业`，还需再细则可以使用 `TS97 生活服务技术`，再细则可以使用 `TS972 饮食烹饪技术及设备`。
- 长时记忆的巩固模型。记忆相关内容属认知心理学的内容，因此其可以沿用《认知心理学》的分类号 `B842.1`。简单分类只需放入 `B 哲学、宗教`，如需细分可放入 `B84 心理学`，还需再细则可以使用 `B842 心理过程与心理状态`
- 社会文化对个人行为的影响。社会文化相关属于社会学的内容，因此可以沿用《社会学入门》的分类号`C91`。简单分类只需放入 `C 社会科学总论`，如需细分可放入 `C91 社会学`
- 泰勒的科学管理思想。这属于管理学相关内容，因此可以沿用《管理学：原理与方法》的分类号 `C93`。简单分类只需放入 `C 社会科学总论`，如需细分可放入 `C93 管理学`
- 体系分类法的使用说明。这属于信息组织相关内容，因此可以沿用《信息组织》的分类号 `G254`。简单分类只需放入 `G 文化、科学、教育、体育`，如需细分可放入 `G2 信息与知识传播`，还需再细则可以使用 `G25 图书馆事业、信息事业`
- 求极限的几种方法。这属于高等数学的内容，可以沿用《高等数学》的分类号 `O13`。简单分类只需放入 `O 数理科学和化学`，如需细分可放入 `O1 数学`
- 发烧的常用药物。这属于医疗相关的内容，可以沿用《家庭急救手册》的分类号 `R459.7`。简单分类只需放入 `R 医药、卫生`，如需细分可放入 `R4 临床医学`
- 交规的要点。这属于《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》相关内容，可以沿用其分类号为 `D922.14`。简单分类只需放入 `D 政治、法律`，如需细分可放入 `D9 法律`，还需再细则可以使用 `D922 中国法律`

## 内容分类

这里可以使用[汉语主题词表服务系统](https://ct.istic.ac.cn/site/term/automaticIndexing)的自动标引功能作为参考。

由于文中主要讲述了垃圾食品的判断标准，因此其可用 `垃圾食品` 、 `标准规范` 、 `营养学` 作为其标签。