---
uid: 20230415234734
title: 目录
description: 
author: Ryooo
type: basic
draft: false
editable: false
modified: 20230415234910
---

# 目录

网上很多文章都说 MOC 是超越了分类的个人知识组织方法，但我并不这么认为。MOC 背后的理论基础是目录学，对应的应该是分类目录或主题目录，其方法核心还是分类法和主题法。不过，这种观点也反应了大家对目录了解的不足。那本文就讲一讲。

在现有的图书馆中，图书进馆以后要进行分类和编目。分类就如前面文章所说的，根据图书的内容确定每本书在分类体系中的位置，然后将内容相似的书籍集中起来。而编目指的是编制图书目录，通过目录以不同角度向读者揭示馆中图书的内容，从而方便读者的查询 [^1]。所以，从组织方法的角度来说，目录学算不上一种文献组织方法，它更像文献组织结果的展示手段。在目录编制的过程中，很多时候反而还有使用分类法和主题法等相关方法。

## 目录学的起源

书馆目录在我国有悠久的历史。根据史书记载，我国最早的图书目录是在公元前六年，汉朝刘歆所编的《七略》。这是一部分类目录。全书为七部分，每部分称为“略”，即：辑略、六艺略、诸子略、诗赋略、兵书略、术数略、方技略。每略下分“种”，每种下再分“家”。到了晋朝，由于书籍的发展，图书分类体系开始发生一些变化。如西晋武帝时，秘书监荀最所编的《晋中经簿》（又称《中经新簿》），他把图书分为甲、乙、丙、丁四部。甲部记经籍，相当于《七略》中的六艺略；乙部包括诸子、兵书、术数、方技四略；丙部是历史，是新增加的；丁部的内容相当于诗赋略。这是四部分类法的开始。以后历代所编的较有名的公家或私家的图书目录，如唐代初期编的《隋书·经籍志》，宋代的《崇文总目》，宋代私人藏书家晁公武编的《郡斋读书志》，陈振孙编的《直斋书录解题》以及清代的《四库全书总目》等等，无论采用四分法或七分法，都是分类目录。同一类中再按著者的生卒年排列。目录形式主要采用书本式。

在国外，十九世纪以前，图书馆的目录也大都是书本式的。

十九世纪末，由于出版物日益增多，书本式目录不便于随时增加新书，因此，有的图书馆开始采用剪贴的书条。由于软纸的纸条使用起来很不方便，于 1890 年左右，国外图书馆开始出现卡片式的目录，但各图书馆的卡片大小很不一致。1901 年，美国国会图书馆采用了现在通用的标准卡片格式（125 毫米 * 75 毫米），出版印刷卡片。这使得卡片目录得到普及，并逐渐趋于标准化。卡片目录的使用是图书馆目录史上的一次革命。

十九世纪末，二十世纪初，西方资产阶级学术思想传入我国后，新思想、新学术、新著作日渐增多。为了适应这种情况，当时各省相继设立的省图书馆，在编制图书目录时，都是把旧书仍用四部法来分类，新书则往往自编一个分类体系。辛亥革命后，一些高等院校图书馆（如清华大学、南洋大学等）开始采用卡片式目录。五四运动以后，我国图书馆界也发生了革新运动，各地纷纷成立新式图书馆。这些新式图书馆为了能够较广泛地为市民所用，对目录方面也提出了改革的要求：在形式上，改书本式目录为卡片式目录；在目录种类上，又增添了书名目录、著者目录和主题目录。对西文图书则采用字典式目录。在图书分类方面，杜威分类法传入中国，并得到推广使用。此外，还有一些仿杜威分类法体系而将中文新、旧书统一在一起的分类法也大量涌现。五四运动以后，我国各类型图书馆普遍采用了卡片式目录，并一直沿用至今。

1941 年第二次世界大战期间，美国国会图书馆为了防止该馆目录遭到破坏，便把它的卡片目录复制成缩微胶卷，于是出现了缩微型目录。

六十年代以后，电子计算机逐渐应用于图书馆工作中。1966 年，美国国会图书馆开始试验计算机可读目录，简称“机读目录”，经过三年的试验，于 1969 年正式对外发行 MARCH 式磁带目录。于是又出现了磁带目录。机读目录的使用是图书馆目录史上的又一次革命。机读目录可以一次输入，多次利用。它不仅可以输出卡片目录，也可以输出书本式目录以及各种专题书目。近年来，又出现计算机输出缩微胶卷或缩微胶片。与此同时，由于联机技术的发展，开始采用联机检索图书目录，即通过计算机终端，直接检索文献库中的图书目录信息，而不需要再去查阅卡片目录 。

## 目录的分类

按组织方式分：

- 分类目录
- 主题目录
- 著者目录

按体裁分：

- 书本
- 活页
- 卡片

---

[^1]: 北京大学图书馆学系 & 武汉大学图书馆学系. (2013). _图书馆学基础_. 国家图书馆出版社.