---
uid: 20230413173643
title: 英语单词记忆方法
description: 英语单词记忆方法，以高中词汇为例
author: empty
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230413201757
---

# 英语单词记忆方法

以往人们对于记单词的概念，总是停留在对孤立单词的死记硬背上。而在实际的学习过程中，我们不得不面对两个现实的问题：第一，死记硬背效率不高。第二，即使通过各种方法记住了单词，也不会应用，比如在阅读的时候可能需要反应很长时间才能想起单词的意思，或者根本想不起来什么意思。所以说，死记硬背绝不是一种上策。要想真正解决问题，我们必须对“记单词”这件事有一个本质上的正确认识。

首先，必须明确的一点是——记单词的最终目标，不是提高单词量，而是提高总体的英语能力。因此，你记了多少个单词并不是问题的核心，问题的核心是你能正确运用多少个单词。在这个终极目标的指引下，才能制定出符合我们最终利益的学习计划。

其次，根据这个最终目标，可以把学习单词的过程分为三个阶段：纯粹的记忆阶段、记忆与应用相结合的阶段和在应用的过程中巩固提高所记单词的阶段。

第三，这三个阶段虽然在学习效果上相互衔接，但是在学习方法上却相互独立，互不干扰。例如一个阶段完成得比较好就会促进后一个阶段的学习，但是如果你在某个阶段采取了适用于别的阶段但是在本阶段却不适用的方法，最终会导致本阶段学习的失败，继而影响整体的学习效果。所以，采用最适合每个阶段的方法，保证每个阶段都有最好的学习效果，也就拥有了整体上最好的学习效果。明晰了目标问题、阶段问题和每个阶段的独立方法问题。就可以进入实际操作阶段了。在教学实践中，上述划分理论化色彩较浓，不便于开展教学。一种比较可行的做法是：把纯粹的记忆阶段分为初次记忆阶段和系统复习阶段，而把记忆与应用相结合的阶段和在应用的过程中巩固提高所记单词的阶段合并为应用练习阶段。这种把学习阶段由理论到实践的重新划分，大大提高了可操作性，有利于学习任务的现实执行。因此，在教学实践中，这三个阶段就演变成了初次记忆阶段、系统复习阶段和应用练习阶段。

要注意的一点是，这三个阶段是针对每个单词而言的。所以必然会出现一种情况：学生今天学了新词，但今天同样需要对以前学过的单词进行复习，同时需要做阅读练习来识别学过的单词。

由于后文有专门章节对各阶段的方法做具体论述，因此这里只对各阶段的学习方法做简单介绍。　　　

## 一、初次识记的方法

关于识记新词，必须遵循一个基本原理：把单词与大脑中已有的信息联系起来。这个过程叫做“联想”。（“联想”的过程，也是一个“理解” 的过程。这里的“理解”，不需要内容有多么合理，只需要单词和所联想的内容之间具有一定的相关性，这种相关性越强，速记效果就越好。总之，理解了的内容，就容易记忆。“理解是记忆之母”即是这个意思。）所使用的具体方法主要有谐音法、词根词缀法和象形法等。这些方法都有一个共同特点，就是需要在单词中发现便于记忆的线索，只要能够找到线索，记忆就会变得容易许多，效率自然就提高了。

但是有些单词是很难发现便于记忆的线索的，这时候便很难应用上述的联想法了。（上述联想实际上是一种内部联想，即通过单词本身就能找出记忆线索从而方便记忆。）此时有两种方法可以使用：创造独特的情景体验和外部归类。情景体验的一个典型方法是词源法，即讲述某个单词的起源故事。当然，如果这个单词也不便于用词源法，则可以由教师自己讲述一个与这个单词有关的故事或道理，这种旁征博引一定要有吸引力，这样学生记忆的效果才会好。还有一种选择就是可以从词义、词形甚至发音上将一个难记的词与其它词归类，这其实也相当于把这个单词编织到了一张知识网里。

如果有些单词无论是用联想、创造独特的情景体验还是外部归类都无法帮助学生进行有效识记，这时可以采用严格的复习程序和频率极高的考核程序来使学生加强记忆。虽然很像死记硬背，但又比死记硬背多了些效率。

其实真正识记一个单词的时候，也许对有的单词可以使用不止一种记忆技巧，而为数不少的单词也真的很难找到任何技巧。对于前者，可以多种技巧并用；而对于后者，则必须采用一种极具策略性的“死记硬背”。比如在很多简单的词中间插入一个难记的词，或者遇到一串难记的词的时候可以降低进度节奏，在复习的时候要高频率地考核这些难记的单词等。

## 二、系统复习的方法

### 2.1 第一阶段

第一阶段的复习相当重要，因为根据德国著名心理学家、实验心理学创始人赫尔曼·艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus,1850－1909）通过科学实验所发现的记忆规律表明，人类的大部分遗忘是发生在初次记忆后就开始的一段时间内。也就是说，如果学生刚刚记了新单词，要不了多久，这些新单词就会被忘掉很多。那么解决办法只有一个：在遗忘来临之前及时复习。因此记忆初期的复习频率是最高的。也就是说，学了新单词后，要及时高频率地复习，这样才能把记忆时效逐渐延长。

此阶段最主要的复习方式是孤立考查单个单词的汉语意思，达到一定的熟练度即可。对于基础较好的学生，可以做适当的延伸扩展；对于基础欠佳的学生，一定不要盲目扩展，因为一则分散学习目标，二则加重他们的学习负担。所以，初期复习的“度”要把握好。

### 2.2 第二阶段

第二阶段的任务主要是在保持学生对孤立单词的记忆达到一定熟练度的前提下，进行词汇的各种延伸讲解和深度复习。例如把词形相近的单词做归类对比，加以区分；还有总结近义词或同义词；归纳发音相近或相同的单词等；到最后则可以把表示某一类事物或概念的单词放到一起……经过了这样多角度、多层次的深入复习，学生对于词汇的辨认能力已非当初可比了。

其实对于发音不错的学生来说，此时单词拼写也已经不是太大问题了。可以说到此为止，学生的词汇量已经出现了明显的数量增长，而下一阶段，就是提高词汇记忆的质量了。

### 2.3 第三阶段

经过了前两个阶段的复习，学生对于单独的词汇考查已经不成问题，此时便可进入第三阶段——在各种练习中运用词汇，尤其是阅读练习。此阶段的任务是，让学生能够在大量的阅读练习中强化对词汇的认知，继而上升到对词汇用法的掌握。

具体操作方法很简单，把历年高考英语试题中的阅读理解题的文章作为练习材料。题目可删掉，因为学生看到题目就会下意识地把重心放在解题上，而非读懂文章上。然后在课堂上教师采用精读的方式一句一句给学生讲解，讲解的内容主要集中在三点：单词的意思、句子的意思和必要的语法分析。碰到任何一个学过的单词，都要让学生去回想这个单词的意思，实在想不出来的时候教师再适当提醒，这样可以最大化地盘活那些被孤立记住的单词，让它们变得有意义。讲解句意的时候，对于简单易懂的句子可以一带而过；而对于中等难度的句子，则要给学生一个准确的释义；对于长句子或难以理解的句子，则一定要作语法分析和语意解释，这对提高学生的阅读能力极有好处。这样每天练习两篇，坚持几个月后，学生的阅读能力会直线上升。当然，讲解阅读理解最忌讳的一点则是全篇讲解语法，或者把大量时间纠缠在语法上。其实语法只是在理论上界定了基本的语言规则，而语言的实际运用永远是不缺乏灵活性的。所以，没必要把大量时间花在语法上，只要抓住一点即可——阅读理解最核心的能力永远是：读懂意思！

此阶段还要注意，各种形式的复习不能中断，因为不管你曾经以什么样的方式在当时记住并在大脑中保持了一段时间的单词，都有可能随时被忘掉。

## 三、应用练习的方法

应用练习主要包括阅读、写作、听力和口语。也就是在阅读和听力中不断辨认词汇，达到很高的熟练度；在写作和口语中运用词汇，同样达到适当的熟练度。其实这个阶段学生就已经脱离了纯粹的词汇学习了，而是把词汇学习融入到了语言的应用当中去，在应用的过程中，学习者对于词汇的理解更加精准，也更加深刻。

首先，在应用练习中，首先要选择正确的练习材料，也就是难度适中、与目标词汇量相匹配的资料。你不能够让一个只有 3500 单词量的人去用大学英语六级的材料做练习。也不能够让一个只会拼写 2000 英文单词的学生去练习 GRE 难度的写作。

其次，练习的量一定要充足。因为语言学习的本质就是练习，不断地练习。因此不要指望一个只练了一个星期阅读的人就能够完全读懂阅读材料。也不要相信只经过几天的练习就能够和欧美人士畅通无阻地对话。因为你永远不知道他说的下一句话你能不能听懂，也永远都不会知道你想要表达的意思能不能在第一时间正确地脱口而出。

第三，至于具体的练习方法，“精练”绝对是第一要旨。阅读要 “精读”，即每一个单词、每一句话都要搞懂是什么意思，还要作必要的语法分析，同时可以讲解一些阅读技巧。总之，在精读中，凡是涉及到词汇和语意的，事无巨细，都要搞懂。听力要“精听”，主要方法例如听写每一句话，要求每一个单词都要拼写正确；还有复述，即听到一句话或一段话时做复述练习，可以复述大概意思，也可以复述得更具体。如果能同时做到用中英文双语复述，其实已经离口译不远了，而对于很多同声传译员来说，这些听力和复述练习，都是必须要做的功课。关于写作，这个则是需要一定的语法功底来进行辅助的，由于写作这项技能往往并不要求我们达到母语级，因此练习量往往不大。但是专门的写作训练是很有裨益的，能够帮助学习者逐渐将思维模式切换到英美文化的状态中。对于高中生来说，平时几乎只有考试的时候才用英文写作，自觉地练习倒是很少见的，不过如果想深入学习英文，就要用一些基本且重要的词汇、表达法甚至句型做专门的写作练习。一开始的时候注重单词和表达法的地道，还有句子的形式，到了后期就要注意形意的统一了，也就是让写作不断接近母语级，就需要在语言形式和语意内涵上不断向欧美本土人士靠拢。关于口语，这项语言技能实际上是有很强针对性的，短期确实可以提升不少，但是仅限于特定场景。比如机场口语、旅游口语、商务谈判口语等。因此，对于口语的练习，如果说也需要“精练”，那么就是这些特定场景和专业领域的口语需要精练。这些练习会有特定的词汇、表达法和句型，因此只要精心练习，是可以短期见成效的。但是对于公共口语来说，也就是日常生活中的对话，则需要花些时间练至熟练。这对于高中生是最现实的，因为平时所学的单词、句型很多都可以用到，不过口语练习对于词汇学习本身没有太大的促进作用，反倒是词汇和其它技能的水平会限制口语水平。所以，口语对于特别爱好英文的人来说需要经常练习，但对于那些对自己要求没那么高的人来说，可以适当为之。

总之，在应用中练习词汇，阅读练习是最主要的，其次是听力，然后是写作和口语。而在高中阶段，因为听力、写作和口语对词汇的要求都远不如阅读高，因此可以把重心放在阅读练习上，其它技能保持适当的比例即可。

## 四、实践要旨

上文阐述了词汇学习的基本策略和方法，只要能够严格执行，学习效率是非常高的。

在策略上一定要坚持尽早开始、持续学习并且准确把握学习的节奏。尽早开始能够让学生占尽先机，如此既能享受词汇量大增带来的压倒性优势，又能为高二高三越来越紧张的学习腾出更多时间。持续学习则是绝对必要的一种品质，这在本质上还要看学生的毅力以及教师激发学生的能力，拥有强悍毅力的学生通常也很勤奋，这样的学生即使基础再薄弱，也会成功。而对学习节奏的把控权则主要由教师来掌握，教师拥有教学的专业知识，同时又了解自己的学生。当然，拥有同等或更高水平专业知识的家长甚至学生本人也可随时对节奏进行调整。总之，能者居之。把控节奏之所以重要，是因为词汇学习，尤其是词汇量的增长，是一个对持续性要求很高的过程，不能轻易间断。节奏把握不好会导致两种结果：要么付出更大的代价来挽回遗忘造成的损失，要么使学习过程无限延长以致最终放弃学习而失败。

在方法上，为了使学习效率最高，则必须要坚持理解、重复和运用。 “理解”是指在初次记一个单词的时候先理解它，再记住它。人一旦理解了一个概念，便很容易记住它。而传统的死记硬背则绝少用到“理解”，因此会花费大量时间来记忆也收效甚微。“重复”是指在复习环节要进行大量的、各种形式的重复。“重复”的作用在于不断对抗遗忘，在此过程中逐渐延长词汇在大脑中的保存时间，而各种形式的复习则能够保证不断加深对词汇掌握的牢固程度。这是词汇学习至关重要的一个环节。如果没有及时复习，再好的技巧也难以保证这些单词不被忘掉。靠技巧也许不能保证你把一个单词记得很久，但是只是靠重复，却可以做到，因此，“技巧”解决的是效率问题，而“重复” 解决的是记忆持久度的问题。“应用”主要指的是要大量精读与高考难度最匹配的英语材料。在这个过程中，以前被孤立记在大脑里的单词逐渐被盘活，有了生命力，最终达到下意识就能反应出中文意思的水平，甚至直接切换到英语的思维模式。其实在此阶段，对词汇的学习已经和阅读本身统一起来了。没有“应用”，单词只是一堆死的文字，有了“应用”，单词才有了生命力，阅读水平才能有本质提升。

### 4.1 方法引论

语言的高手，首先必须是词汇的高手。从本章开始，笔者将具体阐述如何高效记忆一个单词并将其运用到语言实践中去。前文说过，在教学实践中词汇学习可以划分为初次识记、系统复习和应用练习三个阶段。针对这三个阶段，我们将分别采取最高效的学习方法。以期经过系统的强化训练后，让学生的英语能力有一个本质化的提升。

> [!tip]
> 在具体论述各方法之前，先做出如下提示：
> - 第一，以下方法虽然具有普遍的适用性，但并不适合所有人，比如语言天赋特别强的人。
> - 第二，速记技巧仅能够解决初次记忆的效率问题，却不能解决长期记忆的问题，若不及时复习，遗忘依然会出现，而且是以你想不到的速度发生的。
> - 第三，前期可以依靠速记技巧来辅助复习，但是后期必须要做到完全脱离技巧，把技巧完全扔掉，此时依靠的是大量反复的复习所带来的极高熟练度，最后达到下意识应用。
> - 第四，不要以为背了单词就完成任务了，没有大量的精读练习，背过的单词就没有任何意义，而且最终会被忘掉。所以，记单词很重要，但运用单词也同样重要。
> - 第五，不要把提高单词量的过程仅仅看成是一个记单词的过程，因为随着单词量的提高，最终被提升的还有整体的英语实力。所以，这不仅仅是记单词的方法，也是提高英语能力的一条捷径。

### 4.2 具体方法

#### 4.2.1 方法详介

初次识记的方法可以说是一种速记技巧，利用的原理就是在单词和大脑中已有的信息之间建立联系。不论这种联系在现实的世界里合不合理，只要在学习者的头脑中存在这种联系，记忆的效率就会大大提高。这个建立联系的过程，叫做“联想”。联想又分为内容联想和情境联想，内容联想利用的是单词的字面特征，比如字母或字母组合的发音、字母组合所代表的意义或特征以及字母的形状等，利用了内容联想的记忆法主要有谐音法、词根词缀法和象形法等。情境联想则是指教师在单词的字面特征之外，利用单词的意思等所创造出来的一种独特情境，例如以某个单词为基点来讲述一个动人的故事或深刻的哲理。情境联想的一个代表性方法就是词源法。因此，本部分将主要对谐音法、词根词缀法、象形法和词源法做具体阐述。

**谐音法**

谐音法是利用英语发音与汉语发音之间的相似之处来建立起相关联系，从而提高单词记忆效率的一种方法。其含义包括两个方面：第一是指英文读音与汉语意思相关联，如“ambition（雄心）”，其英文发音极像汉语里的“俺必胜”，而这个“俺必胜”就与“雄心”有着十分密切的联系。第二是指利用汉语拼音来与汉语意思建立联系。如 “chaos 混乱”，其中的“chao”和“s”可以用汉语拼音读成“吵死”，这个“吵死”就与其汉语意思“混乱”在逻辑上十分接近了。

利用了谐音法的单词举例如下：

> [!example]
> - ambulance 救护车 ——俺不能死
> - pest 害虫——拍死它
> - ambition 雄心——俺必胜
> - admire 羡慕——额的妈呀
> - flee 逃跑——飞离
> - gap 缺口，裂口——割破
> - kettle 水壶——开透
> - chat 聊天——洽谈
> - cheat 欺骗——欺他
> - snatch 攫取——拿去
> - sand 沙子——散的
> - debt 债务——贷他
> - check 检查——拆开
> - labor 劳动——累吧
> - parcel 包裹——怕搜
> - chaos 混乱——吵死

上面所列单词都是整个单词或单词的大部分都能够从头到尾构成一个完整的谐音。但在实际应用中，也可利用单词中的某个或某几个部分作为线索来构造局部谐音。如“accumulate （积累）”这个单词，就可以利用“cumu”这个字母组合的汉语拼音来构造一个局部谐音—— “粗木”。粗木是树经年累月才长成的，这个过程就是一种“积累”。还需说明的一点是，局部谐音可与其它方法连用，来共同记住一个单词。例如“campaign（运动，战役）”这个词，就可利用“camp” 这个部分的词义——“扎营“和“pai”这个部分的谐音——“排”来共同构造一个记忆技巧——扎营的排（部队），此时其汉语意思就非常容易记了——“运动，战役”。

局部谐音的例子如下：

> [!example]
> - campaign 运动，战役——cam(p)+pai →扎营的一个“排”（部队）→运动，战役
> - catastrophe 灾难——ca(t)+tast+rophe →猫“踏死他”→猫都能踩死人→灾难
> - cuisine 饭菜，佳肴——cui+si+ne →很“脆”的“丝”→菜肴 abolish 废除——a+boli+sh →“暴力”→废除
> - accumulate 积累——ac+cumu+late →“粗木”→积累　　

谐音法优缺点评析：

- 优点：谐音法是比较有效的一种快速记忆法，因其趣味性强，故所记内容在头脑中保持得相对牢固一些。
- 缺点：
	- 需要学生有一定的发音基础，不过对发音的要求不是太高；
	- 因这种方法直接且有趣，故而容易被过度依赖；
	- 能够使用谐音法的单词数量相对有限。

**词根词缀法**

词根词缀法是指利用一个单词的词根或词缀来记忆一个单词，其中词缀又分为前缀和后缀。词根决定了一个单词的基本意思范畴，例如“misunderstanding”这个单词，词根“understand”就决定了它的基本意思与“理解”有关；前缀把一个单词的意思更加明确化， “misunderstanding”中的前缀“mis”使得整个单词的意思更加具体， “错误”加上“理解”即为“误解”。而后缀则决定了一个单词的词性，同样地，“misunderstanding”中的后缀“ing”则决定了这个单词的词性为名词。词根词缀法之所以记忆效率高，是因为学习者在学新单词之前，大脑里就已经存储了与这个单词直接相关的知识。

利用了词根词缀法的单词举例如下：

> [!example] 词根：
> - astro, aster：该词根的本义为“星星”。由此衍生出一些与星象有关的单词，如 astronomy（天文学）；disaster（灾难，解释为“异常的星象”）。
> - circ：该词根的含义为“圆、环”。衍生单词如 circle（圆）、 circuit（环形路线）、circumstance（环境），进一步演化为 cycle（循环）、 recycle（再循环）。
> - duc, duct：意为“管道、引导”以此为根的单词如 conduct（引导，进行）、introduce（介绍，引进）、educate（教育）（由此可见，英国人对于教育的观念更倾向于引导，因为 e（向外）+duc（引导）已经表明了“向外引导”就是他们所推崇的教育方式。与汉语的“循循善诱”有异曲同工之处。）
> - flu：流，流动。其实这本身就是一个单词，意为“流感”。但是作为一个词根，则是“流动”的意思。相关单词如 fluent（流利，流畅）、 influence（in+fluence= 内部 + 流动→影响），而表示“流动”的单词则是 flow，是否和 flu 有几分相像呢？
> - geo：地，大地，地理。该词根来源于希腊神话中的地母盖亚（Gaea）。 Gaea 演化为 geo- 词根经历了元音字母 a 的脱落和变异，其含义是“地球 (earth)”。英美人比较普遍的名字 George（乔治）也是源于 geo-，所以乔治这个词的含义就是与土地相关的“农夫”。由 geo 衍生出的单词如 geography （地理学）、geometry（几何学）（该词的原本含义为地理 + 测量，就是丈量土地的学问，后来发展成为一门专门的学科——几何学。）
> - graph：写，画。相关单词如 photograph（photo+graph= 图片 + 画→照相，拍照）、biography（bio+graphy= 生命 + 写→传记）、 telegraph（tele+graph= 远程 + 写→电报）。
> - gress：行走。progress（pro+gress= 向前 + 走→进步）、 aggression（ag+gress= 加强 + 走 + 名词后缀→多人强硬走出去→侵略）
> - phon：声音。telephone（tele+phon= 远程 + 声音→电话）
> - symphony（sym+phon=共同 + 声音→交响乐）、stereophone（stereo+phon= 立体 + 声音→立体音响）
> - port：拿，运。（本身作为一个单词，有“港口”的涵义。但作为一个词根，则是“拿，运”的意思。）portable（port+able= 拿 + 形容词后缀→便携的）、porter（port+er= 运送 + 人→搬运工）、export （ex+port= 出 + 运送→出口）、import（im+port= 进 + 运送→进口）
> - rect：正，直。correct（cor+rect= 加强 + 正→改正，纠正） rectangle（rect+angle= 直 + 角→矩形）。

> [!example] 词缀：前缀：
> - mis- 表示“否定”：misunderstand（误解），misleading（误导）， misfortune（不幸）
> - co- 表示“共同”：coexist( 共存 )，cooperate（合作），co-worker（同事）
> - auto- 表示“自”：automatic（自动的），autobiography（自传）
> - tele- 表示“远”： telegram（电报），telephone（电话），telescope（望远镜）
> - uni-, mono- 表示“单一，单独”：uniform（制服），monologue（独白）后缀
> - -ful 表示“充分的”
> - beautiful（漂亮的），wonderful（令人惊奇的），helpful（有帮助的） ·-en 表示“使 ......”，动词后缀： quicken（加速），weaken（弱化），soften（软化），harden（硬化） ·-less 表示“否定”
> - countless（无数的），stainless（没有斑点的），wireless（无线的）
> - -ive 表示“属性，倾向”
> - active（活跃的），impressive（印象深刻的），decisive（决定性的）·-dom 表示“等级，领域，状态”
> - freedom（自由），kingdom（王国），wisdom（智慧）， seldom（很少）

词根词缀法优缺点评析：

- 优点：
	- 这种方法虽然没有谐音法和词源法有趣，但是能够让学生迅速在新单词和已学过的单词之间建立起亲缘关系，可以说是理解性记单词的应用典范。
	- 只要相关词根或词缀掌握得比较牢固，那么无论是初次记忆还是复习，所用的时间都会大大缩短。
- 缺点：
	- 在高考大纲的范围内能运用这种方法的单词数量不多； 
	- 如果非要应用这种方法，那就得先把一些词根词缀记住，而这些词根词缀的数量本身就不是个小数目，且基本上没有什么记忆技巧可用，所以，记忆词根词缀本身的学习量就会很大，更不要说再用这些词根词缀去记单词了。所以，从本质上讲，这确实是一种好方法，但在英语学习的初级阶段却不适用。但是从中级到高级阶段，这种方法会越来越实用。英语单词在初级阶段难增长，一旦到了中级或中高级阶段，增长起来会越来越容易，一部分原因也就在于此。

**象形法**

象形法主要利用的是单词或字母组合的形状来进行联想，从而提高单词的记忆效率。

利用了象形法的单词举例如下：

> [!example]
> - weep：w+ee+p →水（water）从眼睛（ee）里噗啦噗啦（p）地涌出来→哭。
> - civilization：里面有四个“i”，像四根石柱子→文明。
> - balance：其中的“ala”像一支天平左右各挂了一个相同的砝码→ 平衡。
> - divide：“ivi”中的“v”像一把刀，两个“i”被劈开了→分，划分。
> - drown：可分解为 down+r，“r”像一朵花，由此可看做“下 + 花”→ 下去之后有（水）花→跳水→溺死，淹没。

象形法优缺点评析：

- 优点：直观形象化，具有一定的趣味性。
- 缺点：
	- 象形法是一种相对初级的记忆方法，主要应用于幼儿园及小学阶段的一些词汇记忆；
	- 应用不好会显得比较牵强，联想起来比较困难。所以高中阶段不太适合大量应用，不过作为一种补充性的记忆方法还是不错的。

**词源法**

词源法是指通过教师讲述或学生自学英语单词的起源来提高记忆效率的一种方法，所应用的心理学原理为——创设一种情境，且多为故事情境，来提高学习者的情感参与度，继而提高单词的记忆效率。

利用了词源法的单词举例如下：

> [!example]
> - academy  学院，学会，研究院

在古希腊时代，雅典英雄 Akademos（一说农夫）通过暗示，帮助斯巴达少女海伦（Helen）的两位孪生哥哥找到了被劫走的美艳绝伦的妹妹海伦。从此以后，为了让 Akademos 免遭报复，他所在的雅典城郊小树林就一直被众神保护着。后来，古希腊著名哲学家柏拉图（Plato）在这个小树林里创办了一所学校，广收门徒，讲授哲学。他根据 Akademos 的名字将学校命名为 Akademeia，称为“学园”。 Akademeia 后来逐渐演变为英语中的“academy”一词，用以指“学院”或“研究院”等高等研究机构。如 the Royal Academy of Arts（皇家艺术学院）、Chinese Academy of Sciences（中国科学院）。

> [!example]
> - kangaroo  袋鼠

英国著名航海家詹姆斯·库克（James Cook） 登录澳洲的时候，第一次见到袋鼠却不知道这是什么动物，于是问当地土著人： “What’s that?”土著人听不懂英语，于是回答“kangaroo”。（意为 I don’t know）从此，土著语中的 kangaroo 便进入了英文字典，有了“袋鼠”的意思。

> [!example]
> - comedy  喜剧

古希腊时期有一个节日，叫“komos”，在这一天，人们载歌载舞，尽情狂欢，晚饭后还有火把游行，而后结束。发起这种活动的是古希腊人的一支——多利安人，他们以粗犷豪放闻名。参加活动的主要歌手在当时叫做“komoidos”，“komoidos”这个词后来就逐渐演变成了英语中的“comedy（喜剧）”。

> [!example]
> - volcano  火山

西方神话中有个铁匠兼火神，名叫 Vulcan，他的妻子就是大名鼎鼎的美神 Venus（维纳斯）。后来 Venus 移情别恋，爱上了战神 Mars（马尔斯），Venus 和 Mars 还生下了私生子 Cupid（丘比特）。丑陋而瘸腿的 Vulcan 虽然贵为天神之子，但是面对强大的情敌他毫无办法，只好终日躲在地下打铁。某日，他终于抑制不住，一腔怒火和炉火同时喷发，形成火山。于是便有了火山这个词——volcano。

以上只是简单举了几个词源法的例子。其实词源法得以应用则是得益于词源学的发展，而目前国内对于英语词源的研究尚处于初级阶段，专业的研究机构及个人少之又少，多为词源学爱好者的业余研究。而且所研究的内容多为高阶词汇，对于中国中小学教育阶段的英语词源学研究几乎处于空白状态。所以，词源法虽然能够提高单词的记忆效率，但在高中阶段的英语教学中，很少有单词能够用到这种方法。

词源法优缺点评析：

- 优点：从记忆的角度讲，词源法能够为学习者创设一种独特的故事情境，这种情境能够非常有效地集中学生的注意力，提高学习的参与度，从而提高记忆效率；从文化传播的角度讲，词源法能够让学生了解西方社会的文化起源，从而帮助学生更好地理解西方社会种种表面现象背后所蕴藏的文化因素，这对于培养学生的文化素养极有好处。
- 缺点：
	- 在高中阶段，能够用词源法来讲解的单词数量极其有限，因为词源法所涵盖的单词多是一些基础且高深的名词。而这些名词很少有在高考大纲范围内的。倒是对于大学生，尤其是参加高级别出国考试的大学生来说，可以有更多的单词来用这种方法学习。
	- 词源学所涉知识体系纷繁复杂，人物事件众多而显得混乱，各种名称冗长拗口，单词演变规则曲折难懂，因此未经专业词源学训练的教师一般难以驾驭。而当今中国大陆仅有一些民间组织或刚刚成立不久的专业机构在研究英语词源教学，且仅仅处于初步研究和试探性应用阶段，因此距离真正的普及应用还有很长的一段时间。尤其是在基础教育阶段，系统化的词源教学基本处于空白阶段.
	- 因为词源故事很有趣，有时反而会出现学生只记得故事却不记得单词的情况。因此，词源教学虽然属于一种比较高级的教学方法，但在实际应用中还是有诸多限制的。

#### 4.2.2 影响速记效果的因素

速记作为一种辅助记忆手段，并非是万能的，因为这种方法的运用通常会受到多种因素的限制和影响。而这些因素归纳起来主要有理性因素和非理性因素两大类。

**理性因素**

理性因素指的是某种技巧是否易于理解，其主要受三方面的影响：逻辑的合理性、清晰度和逻辑线的长度。一条合理、干净且直接的逻辑线索能使得英文单词与其汉语意思之间形成最有效的联系，此时速记效果最好。例如：ambition →俺必胜（谐音）→野心，在这个逻辑线索中，由“俺必胜”推出“野心”，其合理性自不待言，更重要的是这种推理是非常清晰的，不会显得很牵强、很模糊。而且逻辑线最短，中间只需要一个线索进行过渡。对于这种逻辑内容相当合理、逻辑线索清晰且直接的技巧，当然能够帮助学生高效地识记一个单词。

如果把三个因素中的任何一个增加难度，都会使整个记忆过程变得臃肿。例如：create → cry+eat →哭着喊着要吃的→儿童→创造。要回忆起这个单词的意思，大脑需要经过这样一些步骤：发现并拆解原单词→第一次逻辑推进→第二次逻辑推进。发现并拆解的过程即是：观察“create”并把其拆解为“cry+eat”，第一次逻辑推进则完成由 “cry+eat”到“儿童”的推理，第二次逻辑推进是由“儿童”推出其最终意思：“创造”。逻辑线比上一个例子长，而且在“cry+eat →哭着喊着要吃的”、“ 哭着喊着要吃的→儿童”和“儿童→创造”这三个逻辑关系中，每一个环节都有可能因为逻辑关系不明确而出差错。比如由“cry+eat →哭着喊着要吃的”也可以推导出“饥饿”的意思。即使推出了“儿童”，那么和“儿童”相关的词汇太多了，为什么偏偏是“创造”呢？所以，整个记忆过程难度增加了。

为了解决这个问题，必须及时复习。因为运用速记技巧的时候，除了技巧本身作为一个因素决定着记忆质量之外，还有一个隐性的决定因素：意象保留和重现。即教师的授课内容会作为一种意象临时存储在学生的大脑中，说白了，老师讲的内容就像一个小故事。如果后来总有人不断提起这个小故事，你就会对这个故事的情节非常熟悉，以至于一提到故事的原始开端（英文单词）你就会想到结局（汉语意思）。这个过程其实还是反映了那句古话：“熟能生巧”。

还有一点需要注意，就是逻辑的指向性也会影响速记效果。如果逻辑方向是由单词中的线索（例如谐音等技巧）指向汉语意思，效果就好一些。例如 check →拆开（谐音）→检查，其逻辑线索为谐音“拆开”，“拆开”这个动作可以顺序地指向下一个动作：“检查”。反之，如果单词中的线索在逻辑顺序上处于单词的汉语意思之后，记忆效果就差一些。例如 labor →累吧（谐音）→劳动。这里面的线索（谐音：累吧）是发生在“劳动”之后的，因此大脑看到线索后需要逆向推理其汉语意思，整个记忆过程难度就增加了，记起来就相对困难。因此，无论是教师还是学生，在应用各种技巧的时候，注意一下逻辑顺序对记忆效果的影响，是有好处的。

**非理性因素**

非理性因素主要是指一个人对英语学习的兴趣、学习时的心情、自身的毅力和勤奋度等。这些因素有的是内在的，例如自身的毅力和勤奋度。有的是外在的，即受外界影响较大的，例如学习时的心情。还有的是在外界潜移默化的影响下逐渐形成的，例如对英语学习的兴趣。

这三者之中最容易掌控的就是学生学习时的心情。方法如下：

- 教学环境舒适、设备齐全。虽然这不是一个必要条件，但是从总体上，是利大于弊的。
- 教师本身素质过硬，能够给学生带来长久的新鲜感。例如广博的知识面、幽默的教学风格、针对不同的课堂状态调整教学内容和风格的能力，这些都能够给学生带来正能量，帮助学生不断维持良好的学习心情。
- 把授课时间选在学生处于半饥饿状态。吃得太饱，大脑的运转速度会变慢；太饿，又没有精力。因此，一个人的精神活跃度处于最高峰的时间段，就是半饥饿状态。高度活跃的大脑在接受新知识的时候，效率是最高的。但是凡事都是相对的，最重要的是根据效果来调整手段。

对于学生自身的毅力和勤奋度，这貌似是很难改变的，因为一个人长久的生活和做事习惯是日积月累形成的，想短期内完全改变，不太现实。但是可以通过耐心的引导和合理的监督达到一个相对理想的结果。这对于教师和家长都是一种考验。虽然需要付出巨大的时间成本和心理成本，但是，改变是可以发生的，起码在记单词这件事上，是可以做到的。只是需要的条件异常苛刻，需要各方全力协调配合方可做到。（很多学生到了高三就错过了记单词的黄金时期，就是这个原因，因为起码记单词的时间成本就是高三学生支付不起的了。）

一个人对英语学习的兴趣，其实也是可以激发出来的，只是激发这种兴趣的因素通常是很具有偶然性的。一个人对于一件事情的兴趣，往往只是由于喜欢上了某个东西或某个人。比如遇到一位自己喜欢的老师、突然喜欢上某个国外影视剧或明星等。一旦兴趣被激发出来，做事情就容易得多了。不过最难的莫过于寻找这个激发兴趣的因素，因为谁都不知道它是什么。而且即使激发出了兴趣，也有可能是短暂的。总之，很难做，但也不是完全做不到。

当然，如果不具有超人的语言天赋，但是同时具备了上述三点，也是非常理想的。只要勤奋，肯学，其它的都是次要因素了。这个世界上天才太多了，但是有成就的天才也是少数。而大多数的成就，则是由我们这些平凡人取得的。除了勤奋，没有别的决定性因素。

#### 4.2.3 速记技巧的实战应用步骤

**第一步：从单词内部切入寻找技巧**

- 对单词进行大胆的拆分、截取和变形来发现线索，这些线索可以是发音、词义或词形，抑或是各种线索的混合体。例如：“abandon” 这个单词就可以拆解出“ban”和“do”这两个词义线索，也就是利用它们的词义来最终记住单词。当然，如果整个单词能够形成一个谐音而与其汉语意思又极其接近，最好不过。例如：pest→音：拍死它→害虫。
- 然后利用谐音、词根词缀、象形和词义等联想的方法初步记住单词。还是举“abandon”这个例子，当它被拆解为“ban”和“do”后，就可以利用它们的汉语意思来构造线索了——“禁止”你“做”的事，你只能“放弃”。简单表述为：ban+do= 放弃。（实际操作中，有的学生不认识“ban”这个单词，此时有两种解决方案：一、给出“ban” 的记忆技巧；二、采用别的方法。）

实战过程中一定要遵循两个要点：要能够让学生迅速发现线索；让学生发现线索后能够立即想起中文意思。

**第二步：从单词外部切入寻找技巧**

并不是每个单词都可以从内部发现可用的技巧的。这时还可以采用退一步的解决方案，即看某个单词是否有有趣的词源故事，或者利用各种对比将其列入某种分类中。讲故事是纯粹依靠情感化的意象重现，教师越善于表演，学生的记忆效果就越好。对比法是利用大脑的一种记忆规律：对同属性的信息记忆起来会相对容易。

- 词源法：首先必须申明，能够用词源法来讲解的单词数量是非常有限的，因为只有极少数的单词是伴随着西方的神话故事或其它趣闻轶事产生出来的，尤其是在高考大纲的范围内，少之又少。但是可以把这些词源故事作为调节课堂气氛的手段。如“chaos”，意为“混乱” 的意思。西方神话中认为天地分离之前也是处于“混沌”状态，混沌状态时期的世界由“混沌之神”掌管，而这个“混沌之神”就是卡厄斯（Chaos）。他是希腊神话中的诸神之祖，因为他有一个大名鼎鼎的女儿——地母“盖亚”（Gaia）。他的孙子就更出名了——天神“宙斯”。
- 对比串讲法：如词形对比和语义对比，语义对比又包括同（近）义词、反义词和同领域词的对比等。　　

词形对比举例：

> [!example]
> - accept 接受
> - except 除……之外 concept 概念
> - aspect 方面 expect 期望 inspect 检查
> - respect 尊重，尊敬 suspect 怀疑
> - band 乐队，带子 bend （使）弯曲 bond 联接
> - ash 灰 dash 快跑 wash 洗 crash 碰撞

语意对比举例：同（近）义对比：

> [!example]
> - thank 感谢——appreciate 感激，
> - 欣赏 pay 支付——afford 支付 
> - smart 聪明伶俐的——clever 聪明的——brilliant 才华横溢的 
> - check 检查——inspect 检查 
> - accept 接受——receive 收到

反义对比：

> [!example]
> - careless 粗心的——cautious 谨慎小心的 
> - merciful 仁慈的——cruel 残忍的 
> - merry 愉快的——dull 无趣的
> - broad 宽阔的——narrow 狭窄的 
> - natural 自然的——artificial 人造的，人工的

同领域对比：

> [!example]
> - money  金钱 cash 现金，现钞
> - currency 货币
> - dollar 元（美国、加拿大、澳大利亚等国货币单位）
> - cent 美分（100 cents = 1 dollar） Franc 法郎 pound 磅；英镑 penny（英复 pence）（英）便士；美分 coin 硬币
> - cheque （美 check）支票

**第三步：在程序中自然强化**

在高考大纲词汇表中，有一些单词无论从内部还是外部都找不到可以利用的技巧。此时貌似无计可施，其实是有一种策略可以解决的。第一步：把这些单词混合在那些可以利用技巧的，相对简单的单词中。这样周围都是有技巧的单词，就这一个没技巧的，学生就会对这个特别的单词格外留意。但有一点需要注意：不要把几个没有技巧的单词放在一块儿，这样任何一个难记的单词都失去了“特殊性”，此时真的成了最难记的了；第二步：滚动复习一定要及时，并且对这些“特殊的”词复习频率要更高，到了一定程度，这些当初看似没有任何技巧的词反而是记得最牢固的。

至此，关于单词速记的策略和技巧的主要内容呈现完毕。简要总结如下：用内部技巧来搞定简单单词，用外部援助的方式（主要是词源法等故事或哲理以及各种对比）搞定从内部找不到可用技巧的单词，用程序来搞定无论从内部还是外部都找不出任何技巧的单词。

#### 4.2.4 使用速记法的注意事项

> [!tip]
> 根据不同的单词，选择不同的速记方法。

经常会见到某个学英语的人对某一种词汇速记方法推崇备至。比如有人说词根词缀法好，仿佛只要用了词根词缀法就可以解决所有问题，可实际情况却是能够应用词根词缀法来记忆的单词，很多都是中高级词汇，而高考大纲所涵盖的都是一些基础词汇。词根词缀法只能涵盖一小部分的高考大纲词汇。过度使用词根词缀法，对于高中生来说不仅达不到预期的效果，反而可能会因为迷恋不合适的方法而浪费掉大量宝贵的时间。

实际上，没有任何一种速记方法能够让你记住高考大纲范围内的所有词汇。也就是说，每一种方法只能让你记住一部分单词，因此，各种方法综合利用才是现实有效的策略。比如，“chaos”这个单词，使用谐音法就比较有效；而“unbelievable”这个单词，词根词缀法就最有效；再比如“wealth”这个单词，把它和“health”对比，要比其它方法好。

> [!tip]
> 技巧不是万能的，复习到后期达到非常熟练的程度，这些技巧要丢掉。

在很多人的传统观念中，认为只要有技巧，记单词就不再是问题了，甚至可以达到过目不忘的程度，从此一劳永逸。

其实，技巧的确很重要，但只是起到一部分作用而已。如果不配合系统的复习，光凭技巧是解决不了词汇问题的。

技巧所能起到的作用，是提示，帮助学生回想，仅此而已。当复习到一定阶段后，随着学生水平的提高，技巧是要逐渐扔掉的。最终达到极其熟练的程度。技巧多为前期所用，后期的系统复习才是巩固加深记忆效果的王道。

> [!tip]
> 如果在背一个新单词的时候，在这个新单词中发现了以前使用过的线索，该怎么办？

有人会问：“如果发现一个单词里面的某个结构和以前用过的技巧完全一样，怎么办呢？”比如“sail”和“rail”，如果用“ail”作为技巧来记“sail”，那么碰到“rail”该怎么办呢？因为“rail”里面也有“ail”。

这时候，可以把这两个单词放到一起作对比，通过双方不同的部分来作区分。上面的例子里，就可以用“s”和“r”来作区分。

其实，在高考大纲词汇表里，两个相隔不远的单词能用同样技巧的，非常罕见。因此不必担心。其次，如果所学的两个单词之间的时间间隔不是太短，就更好办了，因为在这段时间里，大量的强化滚动复习会把学过的单词深深地印在大脑里，即使出现了一个和以前使用同样技巧来记忆的单词，也不会轻易搞混。这时候如果能在两者之间作出区分，反而会加深对这两个单词的理解。

由这个问题引发出一个重要注意事项：技巧的作用，永远都是辅助记忆。后期的系统复习和应用才能把一个单词由生疏转化为熟练，最后完全摆脱对技巧的依赖。因此，技巧无好坏，只要能够帮助学生快速记住单词，就是好技巧。靠技巧记单词所产生的一些弊病，也会通过系统的滚动复习得到自动纠正。时刻把握住最终目标：我们最终要记住的，不是技巧，而是单词。

## 五、系统复习的方法

词汇复习绝对是重中之重，因为这个过程是对抗遗忘的关键环节。没有复习，或者没有及时复习，遗忘迟早会发生，一旦发生遗忘，弥补的代价将是巨大的。因此，良好的复习习惯将使学生用最短的时间把词汇由短期记忆库逐渐存储到长期记忆库中，最终为下一环节的应用打下良好基础。复习的第一要务是记住中文意思，其次是英文拼写，当然如果能够同时进行也可以。根据复习阶段的不同，复习可以分为前期复习、中期复习和后期复习。下面分别阐述。

### 5.1 前期复习

这里的前期复习是指学完了特定的新词后所进行的初步复习。其实这一阶段在学新单词的时候就已经开始了，确切地说，从学习一串新单词开始的那一刻算起，五分钟之后就要开始前期复习。

> [!tip]
> “五分钟” 不是个固定的时间概念，因为学生水平不同，复习的时间间隔也不同，具体时间间隔要根据学生的实际水平来确定的。复习完学过的部分后，再进行下一部分单词的学习。这样把这些新单词在一节课内全部记完后，也许已经进行了若干轮的复习。这样就保证了学员在课堂上能够把所学词汇记住。完成了初步的记忆任务。个环节通常会完成得很漂亮，因为先让学生通过速记技巧理解单词，再通过滚动复习强化记忆，大多数学生都能当场记住全部单词。

课堂结束后，当天晚上睡觉前要进行一次复习。第二天、第三天和第四天分别进行早晚两次复习，然后可以隔一天后再复习一次，然后隔两天复习一次，直到半个月左右的时间，经过如此高密度的复习，已经能够保证相对较长的时间不忘了。（具体频率依个人记忆效果而定。）

以下复习周期仅供参考，实际执行要视学生的真实情况而定：

- 第一个记忆周期是 5 分钟
- 第二个记忆周期是 30 分钟
- 第三个记忆周期是 12 小时
- 第四个记忆周期是 1 天
- 第五个记忆周期是 2 天
- 第六个记忆周期是 4 天
- 第七个记忆周期是 7 天
- 第八个记忆周期是 15 天

必须要指出的是：虽然艾宾浩斯给出了一条遗忘曲线，复习时要遵照这条曲线，但是每个人的遗忘曲线是不同的，由此导致每个人的复习时间间隔并不相同。一个基础相对较好的学生，也许看一次能三五天不忘，而基础欠佳的学生，也许当天就会忘掉。前者的复习时间可以间隔久一点，后者的时间间隔则必须尽量短。但有一点是相同的——赶在遗忘来临之前进行复习。复习的诀窍永远是：跑在遗忘前面。

做以上复习时采用的复习方法为：遮住中文释义，尽力回忆该单词的意思，几遍下来都记不住的单词可以做记号重点记忆。

此阶段复习的对象是单个的新词，不需要进行扩展复习。只需随便拿出一个英文单词，学生能够在较短时间内说出其中文意思即可。

### 5.2 中期复习

在前期复习中，学生对于单个单词的辨认已经不存在太大的问题。但是，随着他们单词量的增加，很多单词之间必然会出现混淆的情况，让学生纠缠不清。比如：accept 和 except；aspect、expect、suspect 和 respect。所以这个阶段除了要继续进行单个单词辨认的复习外，还要从多个角度对所学单词进行区分。这种区分可以从词形、词义两方面来进行。例如：　　从词形上来区分：

> [!example]
> - face  n. 脸 vt. 面向；面对
> - surface  n. 表面
> - race  n. 种族，民族  v. （速度）竞赛，比赛 n. 赛跑，竞赛
> - boat--race  n. 划船比赛 pace  n. 步子；节奏
> - space  n. 空间 spaceship  n. 宇宙飞船
> - airspace  n. 领空 ,（某国的）空域 place  n. 地方，处所 v. 放置，安置，安排 birthplace  n. 出生地；故乡
> - fireplace  n. 壁炉
> - workplace  n. 工作场所，车间
> - replace  vt. 取代
> - peace  n. 和平 “欣赏、感激”系列
> - peaceful  a. 和平的，安宁的 appreciate
> - necklace  n. 项链 admire palace  n. 宫，宫殿 
> - grateful adj. 感谢的 gratitude n. 感激之情

从词义上来区分：　

> [!example]
> - “影响”系列 influence impact affect
> - “害怕、恐惧”系列 afraid fear terror thrilling horrible
> - “喜爱”系列 love like hobby

从词义上来划归：

> [!example]
> - affection 表示工业的单词集群
> - chimney  n. 烟囱，烟筒
> - drier = dryer  n. 烘干机
> - drill  n. 钻头；（反复的）训练 vt. 钻 ( 孔 )， 在…上钻孔；重复训练
> - engine  n. 发动机，引擎 engineer  n. 工程师；技师
> - equip  vt. 提供设备；装备；配备
> - equipment  n. 装备，设备
> - factory  n. 工厂
> - fix  vt. 安装；固定；修理；确定
> - hammer  n. 铁锤，锤子
> - iron  n. 铁，熨斗 vt. 熨烫
> - ladder  n. 梯子
> - mine  n. 矿藏 , 矿山 vt. 开采 ( 矿物 )  pron. 我的
> - mineral  n. 矿物质，矿物
> - machine  n. 机器

以上仅是列举了一些可以参考的串讲方式，实际上在真实的授课环境中，可以发挥的余地相当大。有些单词只从词形上就可以做出多种衍生，然后再从词义上进行同义、近义或同领域词群的衍生。可以说变化无穷，而这些变化的随机性也能够更客观地考核学生对单词掌握的熟练程度。其中的运用之道，教师要了然于胸。

尤其要强调的是，此阶段需要阅读训练的介入，也就是大量的精读训练的开始。以此来巩固中期复习的成果，并初步完成由“在词汇表中进行单个单词的辨认”到“在阅读中来运用所学单词”的转换。例如，在用下面这篇文章训练的时候，就可以随时向学生提问所学过的单词。（文中用下划线表示已学单词。）

> What time is it? Most people are pretty accurate in their answer. And if you don’t know for sure, it’s very likely that you can find out. There may be a watch on your wrist; there may be a clock on the wall, desk, or computer screen; or maybe you’re riding in a car that has a clock in the dashboard( 仪表板 ). Even if you don’t have a timepiece of some sort nearby, your body keeps its own beat. Humans have an internal clock that regulates( 调节 ) the beating of our heart, the pace of our breathing, the discharge( 排出 ) of chemicals within our bloodstream, and many other bodily functions. Time is something from which we can’t escape. Even if we ignore it, it’s still going by, ticking away, second by second, minute by minute, hour by hour. So the main issue in using your time well is, “Who’s in charge?” We can allow time to slip by and let it be our enemy. Or we can take control of it and make it our ally.
>
> By taking control of how you spend your time, you’ll increase your chances of becoming a more successful student. Perhaps more importantly, the better you are at managing the time you devote to your studies, the more time you will have to spend on your outside interests.
>
> The aim of time management is not to schedule every moment so we become slaves of a timetable that governs every waking moment of the day. Instead, the aim is to permit us to make informed choices as to how we use our time. Rather than letting the day go by, largely without our awareness, what we are going to discuss next can make us better able to control time for our own purposes.

### 5.3 长期复习

经过了高强度的前期复习和中期复习，长期复习就会容易多了，此时的核心任务是保证所学单词全部记住，而且融会贯通。因此要继续保持特定时间间隔的总复习，（即隔一段时间就把所学单词全部复习一遍，最后越来越熟的时候，只需要复习极个别的单词就行了，所花的时间也会越来越少，可以说已经成功 80% 了。）同时每日的阅读训练也是必要的。到了此阶段，学生的英语实力已经有了明显的提升，远非当初可比。此阶段的具体任务为：

- 为了维持原水平，并在原水平的基础上有所提高，需要做更多的练习。首先是随机考查一个单词，然后让学生说出这个词的形近词、同义词或同领域的词。比如看到 aspect，就让学生说出 respect 和 expect，以及由 expect 衍生到 except 系列。
- 保持精读练习，同时可以辅助泛读练习。此时也可以完全讲授阅读技巧了，把词汇和阅读无缝结合。
- 给学生界定出写作常用的词汇，让学生把这些词的拼写练会。以便完成对这些高频词的深度学习和写作基本功的初步练习。
- 定期进行查缺补漏式的复习，把高考大纲词汇全部收入大脑中，无使有遗漏。同时可以给学生补充些高考常考而大纲里没有的词汇，更进一步地向高考靠拢。

经过了以上系统的训练，学生的词汇量已非当初可比。整体的阅读能力也会有较大水平的提升。这时再辅以各种解题技巧，学生的整体水平便会稳稳地提高到一个实际可达到的最理想的高度。

整个过程需要教师的精心指导和学生的密切配合，才能取得最佳的复习效果。

## 六、应用练习的方法

### 6.1 在阅读中应用

对于高中生来说，对一个单词的深刻理解，往往是在大量的阅读实践中完成的。在真刀真枪的阅读实战中，一个单词的语意和用法才会体现得淋漓尽致。同时，阅读作为一种技能，本身也是非常重要的。因为阅读是外语教育中最基础、最重要的一种能力。对于大部分人来说，以后的学习或日常工作中最常用到的外语技能就是英语阅读。而且从考试的角度讲，各种英语考试所需要的最基本的能力就是读懂试卷上的文字内容。所以，无论对于提高词汇能力，还是提高阅读能力，都非常有必要进行阅读训练。而且阅读训练中，精读要占到很大比例，尤其对于初学者来说，更是如此。

阅读训练需要注意以下三个问题：

#### 6.1.1 阅读材料的选择

选择阅读材料时最重要的一点就是要和词汇量相匹配。如果阅读材料比较简单，就起不到对单词的复习作用了；相反地，如果词汇量达不到特定的水平就练习阅读能力，几乎是在做无用功，因为阅读能力提高的前提即是词汇量达到一定水平，否则不仅会感觉阅读障碍太多，而且也比较容易打击学习者的自信心，久而久之甚至彻底放弃英语学习。

因此，二者的匹配度问题绝对不能小觑。举个例子，如果是要让自己的词汇量增长到高考大纲要求的 3500 个，（可上下浮动，因各省市对具体的词汇量要求不同，但大多数均不会偏离 3500 太远。）那么阅读材料应当首选高考英语真题。因为高考真题所涉及的词汇，绝大部分都是大纲内的词汇，可以说大纲词汇和高考真题对于大部分高中生来说就是最佳的匹配材料。甚至连课本上的词汇表都不及大纲词汇表更贴近高考。

#### 6.1.2 阅读训练的方法

由于高考英语属于初级阶段的英语考试，初阶考试最重视对各项基本功的考查，阅读也不例外。因此，训练方法一定要以扎扎实实提高基本功为基本目标。（达不到这项指标，想从根本上提高英语水平和能力是不可能的。）

明确了阅读训练的基本目标，那么训练体系可按如下步骤来搭建：

- 专项强化提高词汇量和基本的语法知识及原理。
- 在拥有了基本的词汇量和语法知识后，需要从句子的层面做精读训练，包括语法分析和句意分析。句子可以选择历年高考试题中出现的长句子或由于其它原因而难以读懂的句子。（遇到学过的高考大纲单词和高考英语试卷中出现频率较高的单词时，需要教师引导学生做词汇的认知辨别训练和词汇的扩展训练。扩展程度由教师根据学生的实际水平来掌控。）
- 从段落层面展开训练。训练内容为读懂段落中每一个语意细节和语法细节、通过前后文来推断陌生词的意思、总结段落主旨等。（读懂段落对于解题的意义十分重大，小到细节题，大到主旨题，都需要借助于段落来进行解答。）
- 篇章训练。在达到了上述基本的要求后，就要做最后一步了—— 站在篇章的高度总结全文主旨。采用的方法通常是头尾段落的审视和中间段落的综合对比分析。

以上这四个步骤可按阶段来进行训练，唯一不变的要求是：从始至终都要贯穿对词汇的复习和适当的语法分析。基本上可以概括为两个字：精读。

在实际的高考英语阅读基本功的训练中，精读的重要性远远大于泛读。虽然精读和泛读要结合起来，但是对于基础较弱的学生来说，精读的比例要达到最大，因为他们的首要目标是读懂。而对于基础较好的学生来说，泛读的比例要更大。因为他们的问题不是“读懂”，而是在阅读中获得额外的知识和乐趣，以及磨练阅读及应试技巧。

#### 6.1.3 阅读训练的强度

如果是针对基础较弱的学生，最好是每天引导学生精读一篇或两篇文章。这样高中三年下来，阅读量也是非常惊人的，能力提高自然是水到渠成的。要想真正做到这一点，学生的坚持和教师的悉心指导缺一不可，否则效率极低，效果也不会很明显。

对于基础较好的学生，他们读懂高考的真题文章已经没有障碍，这时其泛读训练完全出于自觉。如果还有一点点障碍，也要结合适当强度的精读训练。

### 6.2 在写作中应用

在英文写作中应用已学过单词的最佳方式，莫过于经常练笔写英文日记或其它类型的文章。但在目前的大陆高中英文教学现状之下，似乎不太可能。一是因为英文写作并非像汉语写作那样在高考中占据很大的分值，而且一般水平的学生都会得到一半左右甚至更高的分数，剩下的几分或者十几分很难再引起学生足够的兴趣来专门练习英文写作。其二，英文写作需要较好的英文语法基础和一定的词汇基础。而大部分学生本身语法就学得相对混乱，更兼词汇底子薄弱，尤其是能够准确写出来的词汇更是少之又少，因此，大部分学生能够达到的水平仅仅是用一些基本的词和简单的语法结构来表达一些简单的意思。第三，最主要的一点：很多学生从个人的情感喜好上排斥英语，更不要说从更深的层面练习英文写作了。因此，目前的状况是：想让学生在写作中来练习应用单词，可能收效甚微。（当然，本身英文水平较好的学生还是可以经过系统的写作训练来提高水平的，但是如果让他们也经常在写作中应用更广泛更高级的词汇，也并非易事。）也许一个人认识的单词很多，但是能够准确拼写的单词却很有限。因此，对于大部分本身认识单词就不多的高中生来说，在写作中去应用新单词，将是一件非常困难的事。

### 6.3 在听力和口语中应用

听力和口语对于发音的要求较高，因此，无论词汇量如何，如果发音不过关，一切都无从谈起。

听力和口语中应用的词汇量远比阅读中要小，所以如果想大幅度提升单词量，靠这两项训练是远远不够的。同理，如果企图在听力和口语中应用那些专门记过的以服务阅读为主要目的的单词，也是力不从心的。

听力和口语对于词汇量的要求与阅读对于词汇量的要求完全不在一个等级上，而且目前国内主流的英文考试都以阅读为重点，因此用听力和口语来复习单词会收效甚微。但这并不意味着否认听力和口语的重要性，只是沟通的方式不同，导致了对各种能力的需求不同而已。