---
uid: 20240115111124
title: Thino 同步
tags: [Obsidian, Obsidian插件, Thino]
description: Thino 同步
author: OS,PKMer
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20240116095518
---

# Thino 同步

> [!note] 功能信息
> 此功能在 Thino 2.2 版本上线，之前版本不支持

## 概述

这里是指的通过服务器，和 Thino 插件多端，多仓库产生数据同步。

### 针对同步的对象

考虑到保持简洁，架构更加稳定，目前 Thino 的同步指针对如下对象：

- 本地版本中单文件模式文件
- web 版本（后续推出）

## 使用

### 本地版

#### PC 端

- 设置了默认的更新时间，正常情况下会在一定时间内自动拉同步，通常是 10s 左右。【这是考虑服务服务器负载，和对用户端的影响】
- 如果发生异常，可以使用 [[命令面板]] 中 ，手动触发：
	- `Thino:Sync Local Thinos to Web`：手动本地同步到 Web
	- `Thino:ReSync web Thinos to Local`：手动 Web 同步到 本地

#### 移动端

- 设置了默认的更新时间，正常情况下会在一定时间内自动拉同步，通常是 10s 左右。【这是考虑服务服务器负载，和对用户端的影响】
- 如果发生异常，可以使用 [[命令面板]] 中 ，手动触发：
	- `Thino:Sync Local Thinos to Web`：手动本地同步到 Web
	- `Thino:ReSync web Thinos to Local`：手动 Web 同步到 本地

### 同步效果

- 同步对象：
	- 同步仅针对 Thino 的单文件模式内容
- 同步场景：
	- PC 上配置多个仓库，只要仓库里面有对应的 Thino，且都是通过一个账号激活，那么多个仓库之间是可以同步的
	- 手机上安装 Thino ，只要你授权账号一致，那么是可以同步的
	- 未来：Web 版也会支持同步

### 如何激活同步功能

- 对于之前购买了早鸟价的同学，我们默认赠送 3 个月的同步时长。
- 对于没有购买早鸟价的同学，可以选择购买 PKMer 会员（新价格），来获得本地版插件和 同步服务。

同步需要在网站中个人中心，点击激活同步能力。

### 仅单文件模式同步

- 不支持多文件，不支持全库同步，不会和 Obsidian 官方同步冲突，也不会和其他第三方民间 Obsidian 同步进行处理
- 仅对 Thino 单文件模式中内容进行同步，此举有助于保持同步的有效性和速度

### 不支持 Thino 外的修改

- 因为要保证同步的有效性，又要保持尽量少的检测用户修改。
- 所以 Thino 单文件模式和同步，不支持通过直接修改 md 文件内信息，来实现同步，如果需要修改信息，你可以通过 Thino 本身的编辑器，这些改动都会以时间戳方式编辑，做为同步时候的依据。
- 如果无意中直接编辑源文件，可以选择重新用 Thino 重新编辑卡片，来触发同步更新。

### 不支持多文件

- 如果支持了多文件，那就相当于可以当作整个 Obsidian 的同步来使用，我们认为这部分能力是 Obsidian 官方重要营收的来源，不能有交集。
- 另外，处理局部或全部日记多文件的结构，会遇到很多不可知问题
	- 会遇到各种插件都会操作文件名和目录结构，那么意味着 Thino 要一直保持适配所有相关插件和个人不同的配置，在 Obsidian 这样庞大的社区插件，和日新月异的插件功能和新秀面前，这种工作得不偿失。
	- 会遇到新库没有对应插件
	- 没有对应目录结构的问题，这种文件级别的操作，一直是极容易发生数据用户丢失的。
