---
uid: 20230529153112
title: 什么是知识管理
tags: []
description: 
author: Ryooo
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230616182909
---

# 什么是知识管理

既然要进行知识管理，我们首先要做的是搞清楚什么叫知识管理。

## 知识管理的起源

其实“知识管理”一词最早起源于工商管理领域，其指的是企业如何利用知识以实现更高的绩效。

二十世纪七十年代，随着知识经济的兴起，西方管理学界开始将研究视角聚焦到企业如何运用知识上。管理学家彼得·德鲁克在那时就提出，“未来的企业将以信息和知识为基础，知识将是其主要资源”。如何利用知识以实现更好的绩效，就成为了企业亟待解决的问题。在这种视角上，知识管理被定义为知识在企业内部创造、传播、应用的过程，旨在促进企业成员的知识交换和知识在企业内部的流动。

举个例子，现在很多企业都在大力建设内部的知识库、文档库或者案例库，目的就是让储存在不同员工脑中那些看不见、摸不着的知识显现出来，成为看得见摸得着的内容，这样其他员工就能充分利用这些经验知识，从而更好地工作。

而我们日常所讨论的“知识管理”，实际指的是“个人知识管理”，即个人如何更好地储存、组织、利用个人知识。个人知识管理与企业知识管理最大的不同在于，个人知识管理只涉及我们自己，而企业知识管理一般涉及多人。这就使得企业知识管理的管理方法和个人知识管理有所区别。

由于本教程更多面向个人知识管理，因此后文中的“知识管理”统一指“个人知识管理”。

## 为什么需要知识管理

有人认为，虽然我们需要依靠知识进行工作，但我们未必需要知识管理——我们只需要使用 Anki、Supermemo 等记忆软件将知识装入“第一大脑”，通过加强记忆就行了，不需要再大费周章地搞什么个人知识库。

这种说法我觉得只说对了一半。确实，为了更好地使用知识，我们确实应该加强对已学知识的记忆，但这并不代表构建个人知识库就是没用的。举个例子，写文章的时候，我们经常需要引用别人的结论，但很多时候我们往往想不起来这些内容出自何处。在这种情景下，光靠记是没用的。但如果有一个结构良好的个人知识库，我们就能方便地找到所需引用的内容。

因此，加强“第一大脑”和构建“第二大脑”是相辅相成的，它们都有自己不可替代的作用，我们不能顾此失彼。

## 知识管理的基本流程

接下来我们就需要了解知识管理的基本流程了。

实际上，在过去的几十年中，已经有无数多的学者对知识管理的基本流程进行了研究。根据 Malhotra 的定义，知识管理指的是包括知识的获取、创造、更新、存档、传播和应用的一系列过程 [^1]。而 Dorsey 则认为个人知识管理是一个包括获取信息、评估信息、组织信息、分析信息、传播信息、应用信息及保护信息安全七个部分的过程 [^3]（此处“信息”一词可以理解“知识”）。Alavi and Leidner 则认为，知识管理至少要包含创造、存储检索、传递和应用知识的四个基本过程 [^2]。

这里我们不去深究各学者提出的定义之间的区别。但通过观察以上学者的观点，我们可以发现，知识管理大体上是一个包含知识的获取、组织、应用三个部分的过程。而知识的获取又可以拆分成获取信息与提炼知识两个部分。因此，我们的个人知识管理工作流主要可以分成以下四个步骤：

> 1. 获取信息
> 2. 提炼知识
> 3. 组织知识
> 4. 应用知识

### 获取信息

顾名思义，获取信息就是指从各处收集我们所需的信息。因为知识往往蕴含在信息之中，因此收集信息是我们进行知识管理的第一步。

需要注意的是，获取信息并非是不加批判、全盘接收的。互联网高度发展的今天，信息已经呈现爆炸增长的趋势。这一方面意味着我们所需的信息能在各种信息源中找到，另一方面也意味着我们可能不会那么容易找到所需的高质量的信息。这就需要我们在获取信息时擦亮眼睛，提升自己的“信息品味”，有选择地去查找自己所需的信息。

### 提炼知识

在收集到了我们所需的信息之后，下一步应该做的，是从信息中提炼出知识。在这里有人可能会疑惑为什么需要做这个步骤，难道不是收集到的所有高质量信息都应该进入自己的知识管理系统吗？

实则不然。我们之所以管理的是知识而非信息，实际上是因为我们大脑记忆的容量是有限的，我们希望记住那些更关键的东西，而非记住表面上的内容。举个例子，一只青蛙四条腿、两只青蛙八条腿……这些都是现实世界中的事实，是信息。但我们没有必要挨个去记忆这些信息，我们只需要记住“青蛙腿数量= 4 * 青蛙数量”这个简单的规律即可。这就是记忆信息和记忆知识的差别——知识可以压缩信息，从而节省我们的“内存空间”。因此，我们需要在获取高质量信息之后，进一步压缩信息，从中提炼出相应的知识。

### 组织知识

在得到了具体的知识之后，下一步要做的，就是对这些知识加以组织，使知识有序化、系统化，从而方便我们后续的检索和利用。

知识组织实际上是知识管理中最关键的一步。因为组织的好坏直接决定了后续我们是否能高效地利用自己的知识。举个简单的例子，知识组织就像是整理房间，如果我们能把房间收拾得井井有条，那么未来我们就能比较轻松的找到房间内的东西。但如果我们的房间是一团乱麻，那么想找东西也就没那么容易了。

目前市面上流行的大多数笔记方法、个人知识体系的搭建方法，基本都是知识组织这一部分的内容。因此，这也是大家最为关心的内容。

### 应用知识

组织完知识以后，我们的知识库基本就算搭建完成了，最后要做的就是对知识库中的知识加以应用。

这里所说的应用其实是多种多样的，比如写文章、给别人讲课、做展示……但多样仅仅是形式上的多样，知识应用的本质其实都是对知识的检索和重组。

以写文章为例，我们可以拆解一下写作的过程：首先，我们需要从脑海中捕获观点，然后我们需要将捕获到的观点梳理成大纲，最后我们将大纲形成文字。捕获观点实际上就是检索知识的过程，将观点梳理、形成文字实际上就是将知识点重组成新的知识点的过程。

这就好比我们小时候搭积木一样，我们平时会分门别类地把积木收好，但是在玩的时候，就会按自己的需要将对应的积木碎片取出，来完成自己的作品。因此，应用知识的本质实际上是知识的检索和重组。检索的效率和重组的水平直接关系着知识的应用水平。

## 小结

在这篇教程中，我给你简述了知识管理的起源及基本流程。从知识管理的基本流程我们不难发现，组织知识是知识管理中最关键的一步，它直接决定了我们是否能高效地检索知识、应用知识。因此，我们下面就来讲讲知识组织。

下一节：[[知识如何组织]]
