---
uid: 20230529225053
title: 知识如何组织
tags: [知识管理]
description: 
author: Ryooo
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230529225219
---

# 知识如何组织

知识组织一词最早出现于 20 世纪 20 年代末，由英国著名分类法专家 H. E. Bliss 提出 [^5]。从狭义上来说，知识组织指的是在图书馆、档案馆等机构中由图书管理员、档案管理员等人员进行的文档描述、索引和分类等活动 [^1]。而从广义上来说，知识组织是对人类知识进行的搜集、整理、加工、整序、控制等活动 [^3]。从这个定义来看，我们不难发现，知识组织才是构建个人知识体系的核心步骤。

## 知识组织的两个基本问题

从名称上可以发现，知识组织由“知识”和“组织”两个词语构成。这一定程度上就揭示了知识组织的两个基本问题：

1. 什么是知识，即确定我们管理的基本单元是什么
2. 如何去组织大量的知识点

这两个基本问题实际上与我们进行知识管理的初衷是息息相关的。

根据上一篇教程的叙述，我们之所以需要知识管理，是因为以下两个原因。首先，我们无法记忆生活里的所有信息，因此我们希望将信息压缩、提炼，去除冗余重复的部分，也就是仅记忆知识。其次，在提炼出知识以后，我们也希望在日常工作中能快速检索到以往所学的知识，以赋能当前的知识工作。这两个原因直接关系到了知识组织的两个基本问题——只有明确了问题 1，我们才能够将信息压缩成知识，避免在重复的信息上浪费时间；只有确定了问题 2，我们才能高效地检索知识，快速调用过往学习过的知识，以提高当下知识工作的效率。

## 知识组织的基本流程

看到这里，有的读者可能就会好奇，该怎么对知识进行组织呢？这个问题其实非常宏大，因为这里既涉及管理单元是什么，又涉及组织方法是什么。但这里我们可以先放下对管理单元的讨论，先了解一下知识组织的基本流程，从而在宏观上对知识组织有一个大致的了解。

其实知识组织的流程和日常我们整理东西的逻辑是非常相似的。我们可以想想看平时我们是怎么整理衣柜的。

> 首先，把散落的衣物汇总起来。然后进行分门别类——外套用衣架挂好，放入衣柜专门的外套格；裤子叠好，放入裤子格；内衣裤放入内衣裤格；袜子放入袜子格……这样，我们找衣物时，我们就可以先按衣物的种类打开对应的收纳格，再找到我们想要的那件衣物。

在这个过程中，每个收纳格实际上就代表着一类衣物。检索时我们可以通过这个类别符号作为中转，通过“先定位类别，再在类别中寻找特定衣物”的逻辑，轻松地找到任何所需的衣物。

知识组织也是如此。实际上图书馆学家们在过去的几百年中，创建了各种各样的检索符号，让我们可以将知识分门别类。而在检索时，我们就能通过这些检索符号，快速地定位到所需的知识类别，再在那个类别中找到我们所需的知识。

## 知识组织的方法

既然知识组织需要依靠检索符号来将知识分门别类，那么如何构建检索符号就是一个值得深入研究的问题了，毕竟检索符号的好坏直接关系着后期检索知识的效率。

事实上，在过去的几百年中，图书馆学家们已经创建了许多种检索符号，每种符号都对应着一种知识组织方法。为了方便大家了解，我们可以简单地将这些方法分成两大类：

- 以文献为管理单元的组织方法，即文献组织方法
- 以知识为单元的组织方法

为什么知识组织方法还会涉及文献组织呢？原因很简单，因为最早的时候，书籍就等同于知识。因此知识组织方法实际上是起源于文献组织方法的。如果你了解了后续内容你会发现，文献组织方法至今仍在知识组织中占据着重要地位，其理论目前仍然是行之有效的。

## 小结

在这一篇教程中，你了解到了知识组织的两大基本问题，以及知识组织的基本流程，并且对知识组织的理论有了一个大概的了解。下面，我们就正式开始学习知识组织的具体理论——文献组织方法。

下一节：[[文献组织方法]]
