---
uid: 20250131213353
title: Bases-函数
tags: []
description: 
author: chenghuang,ProudBenzene
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230829102931
---

# [函数](https://publish.obsidian.md/help-zh/核心插件/数据库/函数)

在[[数据库]]中，函数可在工具栏中“筛选器”菜单下的高级筛选模式，或是“属性”菜单下的“添加函数”中添加，以处理来自[笔记属性](https://publish.obsidian.md/help-zh/编辑与格式化/属性)的数据。欲知更多有关如何使用函数的知识，请参看[[https://publish.obsidian.md/help-zh/核心插件/数据库/语法|数据库语法]]。

除[[#全局函数 (Global)|全局函数]]外，大多数函数都与用户想要处理的[值的类型](https://publish.obsidian.md/help-zh/核心插件/数据库/数据库语法##类型 (Types))相关：

- **[[#任意类型 (Any)]]**：包含以下所有类型
- **[[#日期 (Date)]]**
- **[[#字符串 (String)]]**
- **[[#数字 (Number)]]**
- **[[#列表 (List)]]**
- **[[#链接 (Link)]]**
- **[[#文件 (File)]]**
- **[[#对象 (Object)]]**
- **[[#正则表达式 (Regular expression)]]**

## 背景知识

==在正式开始学习函数之前，需要对下文涉及到的一些计算机术语进行简单的介绍，已有涉猎者请直接跳过。==

> [!NOTE] ==什么是字符（character）和字符串（string）？==
> ==字符是一个信息单位。对使用字母系统或音节文字的自然语言，它大约对应为一个音位、类音位的单位或符号。简单来讲就是一个汉字、假名、数字、符号或一个西方语言的字母[^1]==
> ==字符串是由零个或多个字符组成的有限序列==

> [!NOTE] ==什么是函数（function）？==
> ==- 在计算机语境中，函数指的是一种子程序，它在可以实现固定运算功能的同时，还带有一个入口和一个出口，以`sin(30)=0.5`为例，这里括号内的`30`被称作函数的**参数值**，它将由入口——即函数包含的各个参数——传给计算机处理；在计算机求得值之后，由出口——即`0.5`，它被称作**函数值**——返回给调用这个函数的程序。==
> ==- 与数学语境中的函数不同的是，计算机语境中的函数可以根据其运算功能，由用户自行定义，只要运算功能固定，就可以被定义成一个函数，这样做可以避免相同的程序段在程序中重复出现，在需要时只要调用相应的函数就行了。如此一来，程序显得更为精简，可读性也更强。==
> ==由于数据库资料较少，计算机小白或可从 网络上的 Excel 资料入手，初步学习函数的应用==

==在正式开始探索可用数据库的预设函数之前，我们需要先了解一下 Obsidian 文档举例时，函数的各个字段都是什么意思，以`file(path: string | file | url): file`为例：==
- ==`path:`表示参数内容，在这个例子中指的就是，在实际应用中不用写==
- ==括号中的`|`表示并列关系，即“或”，这里表示函数支持字符串、文件、URL 三种参数类型，在实际应用中不用写==
- ==`()`后紧接的`:file`仅示意返回的是文件对象，在实际应用中不用写==
- ==有时括号中会出现`?`这表示这个参数是可选项，可写可不写==
- ==函数可以彼此嵌套，例：`file(link("[[filename]]"))`==
- ==在数据库工具栏的“筛选”或“属性”菜单中输入诸如`date` `file`等函数名，会出现下拉列表，点击即可自动补全函数，输入框上方也会提示函数写法==
- ==在编辑函数时，不同部分将由不同颜色进行区分，成对符号会在光标移至旁边时会突出显示，可避免漏写==

## 用例图例

下文的代码示例中，会出现类似这样的表述：

- `aaa(bbb: ccc): ddd`
- 方法类`eee.aaa():ddd`

其解读如下：

- `aaa`：函数（function）名
- `bbb`：变量/参数名，一般是需要用户输入到函数中的值
- `ccc`：变量/参数`bbb`的类型（type），如上文提到的字符串、数字、列表等，不一定只有一个
- `ddd`：函数`aaa`执行后的输出值的类型
- `eee`：类型为`eee`的一个变量

## 全局函数 (Global)

全局函数无需指定值的类型即可使用。

### ==`escapeHTML()`==

`escapeHTML(html: string): string`

==- 将可能在 HTML 语言中有特殊含义的符号消义化，返回一个属性值类型为字符串的对象==

### `date()`

`date(date: string): date`

- `date(string): date`==解析提供的字符串，返回一个属性值类型为日期的对象==
- `date`函数中的字符串应采用`YYYY-MM-DD HH:mm:ss`格式，例：`date("1871-03-28 12:00:00")`==返回的是代表1871年3月28日的日期对象==

### ==`duration()`==

`duration(value: string): duration`

- ==将字符串转换为一个时间段，字符串格式写法请见[日期算术符](https://help.obsidian.md/bases/syntax#Date%20arithmetic)==
- 在执行日期算术时，时长无需显式解析（例： `now() + '1d'`），但如时长本身需要进行算术运算，则需要显式解析（例： `now() + (duration('1d') * 2)`）
- 当对时长与标量进行算术运算时，时长必须写在左边。例： `duration('5h') * 2`，而不是 `2 * duration('5h')`

### `file()`

`file(path: string | link | file ): file`

- 返回给定文件或路径的文件对象，==这里的路径需要写成相对路径，在文件列表点击某笔记弹出的右键菜单中，点击“复制文件相对路径”即可复制==
- 例：`file(link("[[filename]]"))` 或 `file("path to file")`。

### `if()`

`if(condition: any, true_Result: any, false_Result?: any): any`

- `condition` 是需要评估的条件。
- `true_Result` 是条件为真时输出的结果。
- `false_Result` 是条件为假时的输出结果（可选）。如果未提供，则视为 `null`。
- 如果条件评估为真或是真值，则返回 `true_Result`，否则返回 `false_Result`。
- 例：`if(isModified, "Modified", "Unmodified")`

### `image()`

`image(path: string | file | link | url): image`

- 返回一个图像对象，该对象将在视图中渲染为图像。
- 例：`image(image-property)` 或 `image("https://obsidian.md/images/obsidian-logo-gradient.svg")`

### `icon()`

`icon(name: string): icon`

- 返回一个将在视图中渲染为图标的值。图标名称必须与 [Lucide](https://lucide.dev/) 图标匹配。
- 例：`icon("arrow-right")`。

### `link()`

`link(path: string | file, display?: value): link`

- 函数在解析`path`字符串后会返回一个链接对象，该对象会渲染为指向给定路径的链接 
- 可选 `display` 参数来更改链接的[锚文本](https://publish.obsidian.md/help-zh/链接笔记与文件/内部链接#更改链接的锚文本)

### `list()`

`list(element: any): list`

- 如果提供的元素是列表，则不加修改地返回它。
- 否则，创建一个只包含单个元素的列表，将提供的 `element` 包裹在此列表中
- 当仓库中的某属性的值既包含字符串，又包含列表时，此函数会很有用。
- 例：`list("value")` 返回 `["value"]`。

### `max()`

`max(value1: number, value2: number...): number`

- 返回所有提供的数字中的最大值。

### `min()`

`min(value1: number, value2: number...): number`

- 返回所有提供的数字中的最小值。

### `now()`

`now(): date`

- `now()` 返回一个表示当前时间的日期对象。

### `number()`

`number(input: any): number`

- 函数会尝试将提供的参数值作为数字返回。
- ==如果参数值类型为日期对象，返回自 [Unix 时间戳](https://zh.wikipedia.org/wiki/UNIX%E6%97%B6%E9%97%B4)以来的毫秒数==
- ==如果参数值类型为布尔值，返回 1 或 0==
- ==如果参数值类型为字符串，它将被解析为数字返回，如果结果无效则返回错误==
- 例：`number("3.4")` 返回 `3.4`。

### `today()`

`today(): date`

- `today()` 返回一个表示当前日期的日期对象，时间部分被设置为零


## 任意类型 (Any)

可用于属性值类型为[任意类型的值](https://publish.obsidian.md/help-zh/核心插件/数据库/数据库语法##类型 (Types))的函数，包括字符串（例： `"hello"`）、数字（例： `42`）、列表（例： `[1,2,3]`）或对象等。

### `isTruthy()`

`any.isTruthy(): boolean`

- ==将任意值==返回布尔值的==真==值。
- 例：`1.isTruthy()` 返回 `true`。

### ==`isType()`==

`any.isType(type: string): boolean`

- ==如果跟在`isType()`字段前的属性值类型与括号内的预设类型一致，则返回真值==
- ==例：`"example".isType("string")`和`true.isType("boolean")`这两个函数都将返回真值==

### `toString()`

`any.toString(): string`

- ==将任意类型的属性值==返回为字符串~~表示形式~~。
- 例：`123.toString()` 返回 `"123"`。

## 日期 (Date)

可用于==处理==属性值类型为日期和时间的函数，例如 `date("2025-05-27")`。日期比较可以使用[日期算术](https://publish.obsidian.md/help-zh/核心插件/数据库/数据库语法###日期算术 (Date arithmetic))来完成。

==可用字段如下表所示：==

| 字段 | 类型 | 含义 |
| --- | --- | --- |
| `date.year` | `number` | 日期的年份 |
| `date.month` | `number` | 日期的月份 (1–12) |
| `date.day` | `number` | 日期在月份中的天数 |
| `date.hour` | `number` | 小时 (0–23) |
| `date.minute` | `number` | 分钟 (0–59) |
| `date.second` | `number` | 秒 (0–59) |
| `date.millisecond` | `number` | 毫秒 (0–999) |

### `date()`

`date.date(): date`

- 返回一个移除了时间部分的日期对象。
- 例：`now().date().format("YYYY-MM-DD HH:mm:ss")` 返回~~类似~~ ==字符串== "2025-12-31 00:00:00" ~~字符串~~

### `format()`

`date.format(format: string): string`

- ==括号中的参数值应填入格式化了的字符串，例：`"YYYY-MM-DD"`==
- 返回按 [Moment.js](https://momentjs.cn/) ==字符串格式所指定的格式化后了的日期==
- 例：`date.format("YYYY-MM-DD")` 返回 `"2025-05-27"`。

### `time()`

`date.time(): string`

- 返回时间
- 例：`now().time()` ==返回字符串"23:59:59"（此处具体时间根据实际情况变化）==。

### `relative()`

`date.relative(): string`

- 返回==括号中填写的日期==与当前日期的可读比较。
- 例：`file.mtime.relative()` 返回类似 `3 days ago` 这样的值。

### `isEmpty()`

`date.isEmpty(): boolean`

- 返回 false。

## 字符串 (String)

可用于属性值类型为字符串（例如 `"hello"`）的函数~~，在OB中使用时，需要将其包裹在英文双引号`""`中，否则将被视为**属性名称**。~~

==可用字段如下表所示：==

| 字段 | 类型 | 含义 |
| --- | --- | --- |
| `string.length` | `number` | 字符串中的字符数 |

### `contains()`

`string.contains(value: string): boolean`

- ==参数值==代表要搜索的子字符串。
- 如果目标字符串包含`value`，则返回==真值==~~true。~~
- 例：`"hello".contains("ell")`返回==真值==~~true。~~

### `containsAll()`

==`string.containsAll(values: string): boolean`==

- ==参数值==代表一个或多个要搜索的子字符串
- 如果目标字符串包含所有参数值，则返回==真值==~~true。~~
- 例：`"hello".containsAll("h", "e")` 返回==真值==~~`true`~~。

### `containsAny()`

`string.containsAny(...values: string): boolean`

- ==参数值==代表一个或多个要搜索的子字符串
- 如果目标字符串至少包含一个参数值，则返回==真值==~~true。~~
- 例：`"hello".containsAny("x", "y", "e")` 返回==真值==~~`true`。~~

### `endsWith()`

`string.endsWith(query: string): boolean`

- ==参数值==代表要在目标字符串末尾检查的字符串
- 如果目标字符串以`query`字符串结尾，则返回==真值==~~true。~~
- 例：`"hello".endsWith("lo")`返回==真值==~~true。~~

### `isEmpty()`

`string.isEmpty(): boolean`

- 如果目标字符串==不包含任何==字符或==字符串根本不存在==，则返回==真值==。
- 例：`"".isEmpty()` 返回 `true`。
- 例：`"Hello world".isEmpty()` 返回 `false`。

### `lower()`

`string.lower(): string`

- ==参数值==返回转换为小写的字符串。

### `replace()`

`string.replace(pattern: string | Regexp, replacement: string): string`

- ==前一个参数值==`pattern`是要在目标字符串中搜索的值。
- ==后一个参数值==`replacement`是用于替换==搜索==到的==前一个参数值，二者之间用英文逗号隔开==
- 例子中的`pattern`分为属于字符串（`string`）或正则表达式（`Regexp`）两种情况：
	- 如果==前一个参数值==`pattern`是字符串，则所有出现的`pattern`都将被替换。
	- 如果==前一个参数值==`pattern`是正则表达式，==`g`标志意味着替换目标字符串中出现的所有“前一个参数值”==
- 例：`"a,b,c,d".replace(/,/, "-")` 返回 `"a-b,c,d"`，而 `"a,b,c,d".replace(/,/g, "-")` 返回 `"a-b-c-d"`。

### ==`repeat()`==

==`string.repeat(count: number): string`==

==参数值`count`代表要重复字符串的次数==
==例：`"123".repeat(2)`返回`"123123"`==

### `reverse()`

`string.reverse(): string`

- 返回==字符变量`string`顺序倒转后==的字符串。
- 例：`"hello".reverse()` 返回 `"olleh"`。

### `slice()`

`string.slice(start: number, end?: number): string`

- ==前一个参数值`start`代表从该编码开始，提取该编码对应的字符及其后字符（何时结束见下文），第一个字符对应的编码是`0`而非`1`，其后字符的编码依此类推即可==
- ==后一个参数值`end`可写可不写，代表本次字符提取在该编码对应的字符之前截止，不提取本编码对应的字符==
- 返回从==前一个参数值`start`==（含）到==后一个参数值`end`==（不含）所对应的字符的子字符串。
- 例：`"hello".slice(1, 4)`返回`"ell"`。
- ==如果输入时省略后一个参数`end`，则该函数将一直提取到字符串的结尾为止==

### `split()`

`string.split(separator: string | Regexp, n?: number): list`

- ==前一个参数值`seperator`==代表用于分割字符串的分隔符（可以为字符串`string`类型或正则表达式`Regexp`类型）。
- ==后一个参数值`n`可写可不写，其代表函数返回的结果将包含前`n`个元素==
- ==返回子字符串组成的列表==
- 例：`"a,b,c,d".split(",", 3)` 或 `"a,b,c,d".split(/,/, 3)` 返回 `["a", "b", "c"]`。

### `startsWith()`

`string.startsWith(query: string): boolean`

- ==参数值==`query`代表要在目标字符串开头检查的字符串
- 如果此字符串以==参数值==`query`开头，则返回==真值==~~true。~~
- 例：`"hello".startsWith("he")` 返回==真值==~~true。~~

### `title()`

`string.title(): string`

- 返回==按照标题大小写语法转换后==的字符串（每个单词的首字母大写）。
- 例：`"hello world".title()` 返回 `"Hello World"`。

### `trim()`

`string.trim(): string`

- 返回移除了两端空白字符的目标字符串
- 例：`" hi ".trim()` 返回 `"hi"`。

## 数字 (Number)

可用于属性值类型为数字（例如 `42`、`3.14`）的函数。

### `abs()`

`number.abs(): number`

- 返回目标数字的绝对值。
- 例：`(-5).abs()` 返回 `5`。

### `ceil()`

`number.ceil(): number`

- 将目标数字向上取整，返回~~大于或等于参数值，并~~与之最接近的整数
- 例：`(2.1).ceil()` 返回 `3`。

### `floor()`

`number.floor(): number`

- 将目标数字向下取整，返回~~小于或等于参数值，并~~与之最接近的整数
- 例：`(2.9).floor()` 返回 `2`。

### `isEmpty()`

`number.isEmpty(): boolean`

- 如果数字不存在，则返回 true。
- 例：`5.isEmpty()`返回`false`。

### `round()`

`number.round(digits?: number): number`

- 将目标数字四舍五入，返回与其最接近的整数。
- `digits`为可选参数，如有，则`digits`参数值是多少，返回的数字就保留几位小数位数
- 例：`(2.5).round()` 返回 `3`，而 `(2.3333).round(2)` 返回 `2.33`

### `toFixed()`

`number.toFixed(precision: number): string`

- ==参数值代表==是小数位数。
- ~~`precision`~~参数值是多少，返回的字符串就保留==多少==位小数
- 例：`(3.14159).toFixed(2)` 返回 `"3.14"`。

## 列表 (List)

可用于属性值类型为有序元素列表（例： `[1, 2, 3]`）的函数。

==可用字段如下表所示：==

| 字段 | 类型 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| `list.length` | `number` | 列表中的元素数量 |

### `contains()`

`list.contains(value: any): boolean`

- ==参数值==`value`代表要搜索的元素
- 如果列表包含==参数值==`value`，则返回==真值==
- 例：`[1,2,3].contains(2)`返回==真值==

### `containsAll()`

`list.containsAll(...values: any): boolean`

- ==参数值==`value`代表一个或多个要搜索的元素。
- 如果列表包含所有==参数值==`value`，则返回==真值==
- 例：`[1,2,3].containsAll(2,3)`返回==真值==

### `containsAny()`

`list.containsAny(...values: any): boolean`

- ==参数值==`value`代表一个或多个要搜索的元素。
- 如果列表至少包含==参数值`values`其中的一个==，则返回==真值==
- 例：`[1,2,3].containsAny(3,4)`返回==真值==

### `filter()`

`list.filter(value: Boolean): list`

- 通过调用一个筛选函数（这个筛选函数使用参数值`value`和`index`这两个变量，返回布尔值，以决定是否应保留该元素）来筛选此列表的元素
	- 参数值`value`指的是列表中某个元素的值
	- `index`指的是现有值的索引
- 例：`[1,2,3,4].filter(value > 2)`返回`[3,4]`

### `flat()`

`list.flat(): list`

- 将嵌套列表展平为单个列表。
- 例：`[1,[2,3]].flat()`返回`[1,2,3]`

### `isEmpty()`

`list.isEmpty(): boolean`

- 如果列表没有元素，则返回==真值==
- 例：`[1,2,3].isEmpty()` 返回==假值==

### `join()`

`list.join(separator: string): string`

- ==参数值==是要插入列表元素之间的字符串。
- 将所有列表元素连接成一个单一的字符串。
- 例：`[1,2,3].join(",")`返回`"1,2,3"`。

### `map()`

`list.map(value: Any): list`

- 通过调用一个转换函数（这个转换函数使用参数值和`index`变量，返回要放入列表中的新值）来转换此列表的每个元素。
	- 参数值`value`==指的是列表中某个元素的值==
	- ==`index`指的是现有值的索引==
- 例：`[1,2,3,4].map(value + 1)` 返回 `[2,3,4,5]`。

### `reduce()`

`list.reduce(expression: Any, acc: Any): Any`

- 通过为列表中的每个元素运行一个表达式（该表达式可以使用变量 `index` 、 `value` 和 `acc` （累加器），并应返回下一个累加器值），将其元素归约为单个值。
	- `expression` 对列表中的每个元素进行评估。
	- `value` 是列表中当前项的值。
	- `index` 是当前项目的索引。
	- `acc` 是迄今为止的累计值。
- 例（求和）： `[1,2,3].reduce(acc + value, 0)` 返回 `6` 。
- 例（最大值）：`values.filter(value.isType("number")).reduce(if(acc == null || value > acc, value, acc), null)` 返回最大数值，若无则返回 `null` 。

### `reverse()`

`list.reverse(): list`

- 返回顺序反转后的列表。
- 例：`[1,2,3].reverse()`返回`[3,2,1]`。

### `slice()`

`list.slice(start: number, end?: number): list`

- ==前一个参数值`start`代表从该编码开始，提取该编码对应的字符及其后字符（何时结束见下文），第一个字符对应的编码是`0`而非`1`，其后字符的编码依此类推即可==
- ==后一个参数值`end`可写可不写，代表本次字符提取在该编码对应的字符之前截止，不提取本编码对应的字符==
- 返回从==前一个参数值`start`==（含）到==后一个参数值`end`==（不含）所对应的字符的子字符串。
- 例：`[1,2,3,4].slice(1,3)`返回`"[2,3]"`。
- ==如果输入时省略后一个参数值`end`，则该函数将一直提取到列表的结尾为止==

### `sort()`

`list.sort(): list`

- 将列表元素从小到大排序。
- 例：`[3, 1, 2].sort()`返回`[1, 2, 3]`
- 例：`["c", "a", "b"].sort()`返回`["a", "b", "c"]`

### `unique()`

`list.unique(): list`

- 移除重复的列表元素。
- 例：`[1,2,2,3].unique()`返回`[1,2,3]`。

## 链接 (Link)

可用于属性值类型为链接的函数。通过函数可从文件（`file.asLink()`）或路径（`link("path")`）==出发==创建链接

### `asFile()`

`link.asFile(): file`

- 如果链接指向一个有效的本地文件，则返回一个文件对象。
- 例：`link("[[filename]]").asFile()`

### `linksTo()`

`link.linksTo(file): boolean`

- 返回 `link` 指向的文件是否包含指向 `file` 的链接

## 文件 (File)

可用于 Obsidian 仓库中文件对象的函数。

==可用字段如下表所示：==

| 字段                | 类型       | 描述             |
| ----------------- | -------- | -------------- |
| `file.name`       | `string` | 完整的文件名称        |
| `file.basename`   | `string` | 不包含后缀名的文件名称    |
| `file.path`       | `string` | 文件的相对路径        |
| `file.folder`     | `string` | 文件所在文件夹的相对路径   |
| `file.ext`        | `string` | 文件的后缀名         |
| `file.size`       | `number` | 文件的大小，单位为字节    |
| `file.properties` | `object` | 文件的笔记属性        |
| `file.tags`       | `list`   | 文件包含的标签，包括行内标签 |
| `file.links`      | `list`   | 文件包含的内部链接      |
| `file.ctime`      | `date`   | 文件的创建时间        |
| `file.mtime`      | `date`   | 文件最后一次修改时间     |

### `asLink()`

`file.asLink(display?: string): Link`

- ==`display`参数值可写可不写==，代表链接的锚文本/假名
- 返回一个链接对象，该对象会渲染为一个可用的链接。
- 例：`file.asLink()`

### `hasLink()`

`file.hasLink(otherFile: file | string): boolean`

- ==参数值`otherFile`代表==要检查的另一个文件或字符串路径。
- 如果==文件`file`==链接到==参数值`otherFile`所指代的文件==，则返回==真值==
- 例：如果存在从`file`到`otherFile`的链接，`file.hasLink(otherFile)` 返回==真值==

### `hasProperty()`

`file.hasProperty(name: string): boolean`

- 如果笔记具有==参数值`name`所指定==的文件属性，则返回==真值==

### `hasTag()`

`file.hasTag(...values: string): boolean`

- ==参数值`values`==是一个或多个标签名称。
- 如果文件具有==参数值`values`中列出==的任何一个标签，则返回 ==真值==
- 例：如果文件包含“tag1”或“tag2”标签，包括`#tag1/a`或`#tag2/b`这样的嵌套标签，则`file.hasTag("tag1", "tag2")`返回==真值==

### `inFolder()`

`file.inFolder(folder: string): boolean`

- ==参数值`folder`==是要检查的文件夹名称。
- 如果文件位于==参数值`folder`所指定的==文件夹中，则返回==真值==
- 例：`file.inFolder("notes")` 返回==真值==

## 对象 (Object)

可用于属性值类型为键值对集合（例如 `{"a": 1, "b": 2}`）的函数。

> 其中，`"a"`与`"b"`是键，`1`与`2`分别是`"a"`与`"b"`两个键分别对应的值，`"a": 1`称为一个键值对，也叫一个项。

### `isEmpty()`

`object.isEmpty(): boolean`

- 如果对象自身不包含属性，则返回==真值==
- 例：`{}.isEmpty()`返回==真值==

### `keys()`

`object.keys(): list`

- 返回一个包含对象所有键的列表。

### `values()`

`object.values(): list`

- 返回一个包含对象所有值的列表。

## 正则表达式 (Regular expression)

可用于正则表达式模式的函数。例：`/abc/`

### matches()

`regexp.matches(value: string): boolean`

- ==参数值`value`代表==~~是~~要测试的字符串。
- 如果正则表达式匹配==参数值==`value`，则返回==真值==~~true。~~
- 例：`/abc/.matches("abcde")` 返回==真值==~~true。~~

[^1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%97%E7%AC%A6_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)#:~:text=%E5%AD%97%E7%AC%A6%EF%BC%88character%EF%BC%89%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%8D%95%E4%BD%8D%E3%80%82%E5%AF%B9%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%AD%97%E6%AF%8D%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E6%88%96%E9%9F%B3%E8%8A%82%E6%96%87%E5%AD%97%E7%AD%89%E8%87%AA%E7%84%B6%E8%AF%AD%E8%A8%80%EF%BC%8C%E5%AE%83%E5%A4%A7%E7%BA%A6%E5%AF%B9%E5%BA%94%E4%B8%BA%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9F%B3%E4%BD%8D%E3%80%81%E7%B1%BB%E9%9F%B3%E4%BD%8D%E7%9A%84%E5%8D%95%E4%BD%8D%E6%88%96%E7%AC%A6%E5%8F%B7%E3%80%82%E7%AE%80%E5%8D%95%E6%9D%A5%E8%AE%B2%E5%B0%B1%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%B1%89%E5%AD%97%E3%80%81%E5%81%87%E5%90%8D%E3%80%81%E9%9F%A9%E6%96%87%E5%AD%97%E2%80%A6%E2%80%A6%EF%BC%8C%E6%88%96%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E8%8B%B1%E6%96%87%E3%80%81%E5%85%B6%E4%BB%96%E8%A5%BF%E6%96%B9%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%9A%84%E5%AD%97%E6%AF%8D%E3%80%82
