---
uid: 20240612185548
title: 对Obsidian入门者的建议：成年之后，重新学习如何学习
tags:
  - 入门指南
  - PKMer
description: 对Obsidian新入门者的建议，及Obsidian与Word的对比
author: 酷越
type: basic
draft: false
editable: false
modified: 20240615143920
---

# 对 Obsidian 入门者的建议：成年之后，重新学习如何学习

## 相比 Word 的异同

看得书越来越多，记的笔记数量也随之增加，渐渐地我发现系统自带的笔记应用已经不能满足我日渐膨胀的笔记要求了。于是，在我喜欢的作者的安利之下，我选择了 obsidian。

亲自上手之后，ob 给我的感觉很像是 word，但是又甚于 word。word 在能进行基础简单的文字编辑背后还有一套复杂的菜单选项和高级功能。

ob 也是如此，基础的笔记功能它完全可以胜任，但是复杂起来，又比 word 还要“麻烦”上一个档次。

使用 ob 这样一款用户终身免费体验而且功能比付费项目还要全面系统的笔记软件，你将会得到流畅丝滑的界面交互，日历、时间线、通知提醒功能，加上最好用的知识图谱，白板工具，以及那堪比 chrome 的插件市场，和高昂的学习成本。

但是，就像著名的体能教练耶日·格雷戈雷克说的那样，" 选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单”。

现在选择复杂的 ob，学习它，使用它，以后的笔记之路会越来越顺畅。

## Obsidian 小白入门建议

人生也是如此，现在选择困难模式，做出短期的牺牲，我们会得到长久的回报，而如果现在选择一条容易的路，那么未来只会变得更加艰难。

诚然，ob 的复杂性确实劝退了很多人，对于初学者，我也提出几点我的建议与看法

- ob 是个很好的软件，完全可以作为主力笔记软件使用
- 现在不要去研究 obsidian 的主题和 css
- 不要立刻陷入对插件的学习

总之，先去用 Obsidian,接着，遇到问题，解决问题。

先去用起来，哪怕最开始只是像 word 一样做做简单的文字编辑。这才是成年人学习 obsidian 的方法。我们没有时间和精力去看完十几个小时的 ob 网课才去上手，我们不是高中生，学东西不可能像对教科书一样逐字逐句的啃，也不可能对软件的各个图标交互了解的一清二楚之后再去上手。

我们是成年人，是一群第二天就要上战场的战士，我们要做的就是捡起武器，尽可能的捏紧它，然后一边战斗一边学习。

## 致 Obsidian-- 远处也有人在黑暗之中举着火把默默赶路

我平时是接触不到一种叫作论坛的东西的。我一直以为它离我很遥远，是那种冲浪时间比我年纪还大，或者常年混迹 GitHub，从事开源相关行业的程序员才拜访的地方。

今天在尝试着操作 obsidian 的同步，自己折腾了一下午还是不行，但是在群友的帮助下，我接触到了 PKMer。我注册了它的账号，看了它的教程，从安卓到 ios，从 pc 到移动端，从 QQ 到微信交流群，有目录，有图文，二十分钟搞定。

做完之后我愣在原地，对着网站发呆。心中充满的多是对贡献者的佩服与震撼。佩服他们在这个以流量为主，以尽可能低的成本争取尽可能多的注意力为王道的互联网之下，依然有勇气做这样“不讨好”的事情。它让我看到在充斥着大量质量低下，煽动情绪信息的互联网环境之中，也有这样一隅地，能够以它擅长的方式发光发热。

国内的论坛正在一点点被吞噬，太多的网站单纯的为爱发电，如同恒星一样在发出最后一点亮光之后，瞬间归于寂静，好像从来没有存在过一样。

如果好人做事得不到奖励，那这个社会上就没人愿意做好事了。

我订阅了他们的月度会员，20 元，确实不多。我买这个不是作秀，只是感激。

至于这个网站，除去我需要它的时刻，我依然会回来看看，我会告诉自己，这个世界不完全是一个草台班子，依然有很多人在为此努力奋斗，在让它变得更好。

我们每个人都在独自走着夜路。在无穷无尽的黑暗之中，我们很容易迷失方向和感到无力。但是这个网站给了我一种柔和但又顽固的力量，它让我看见，在远处，也有人在黑暗之中，举着火把，默默赶路。从此以后，夜色好像也没那么可怕了

有你们真好，谢谢！
