---
uid: 20230709201717
title: 从企业管理角度看待笔记方法
tags: []
description: Terry 从企业管理角度看待笔记方法，认为没有一种笔记组织方式可以解决所有的问题
author: Terry
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230709202113
---

# 从企业管理角度看待笔记方法

**没有一种笔记组织方式可以解决所有的问题 。**

在认识一种笔记组织方法的时候，我认为要先了解这种组织方法主要是要解决什么问题。然后再对比一下自己的核 心需求是什么，选择最可能满足自己需求的一种进行实践，最后在具体的工具上（笔记软件）将它不断打磨到最符 合自己习惯的操作方式。 下面说说三种我有在用并有一定了解的笔记组织方式： PARA, Zettelkasten, 中图分类法 。 从企业管理的角度看这三种组织方式，我认为：

1. PARA 适合解决生产制造的问题 —— 在大规模，多产线的生产过程中保证有条不紊地进行，确保所有产线的产品按时交付
2. Zettelkasten 适合解决产品研发的问题 —— 研发出有核心竞争力的产品——不易被模仿，有专利壁垒等
3. 中图分类法适合解决库存管理的问题 —— 所有的库存都分门别类的存放好，需要时可以快速找到

## PARA

PARA 是在 GTD 的基础上，结合数字笔记软件的功能而整合的一套方法论。它的重点更偏向于任务管理（以项目的 形式）而不是知识管理。有在企业工作的人应该都有体会，个人价值的体现往往是：分配给你的任务可以高效地完 成。很多时候，每个人都是要同时间处理多种不同类型的工作任务。像 PARA(GTD) 这种以任务管理为导向的组织 方法，可以很好地帮助你有条不紊地组织好各种任务及其相关信息，合理安排日程以确保各种任务可以按时交付。 任务管理有点像生产管理中的流水线。从原料到半成品到成品，将复杂的生产任务分解成多个可执行步骤，然后每 一步在确定的时间内完成。日常通过看板来跟踪各条生产线的进度，进度落后的要特别跟进处理。当遇到临时加急 的生产任务时，根据任务优先级和产线的实际情况来调整，让产能优先于更紧急的生产任务。 作为一套完整的方法论，PARA 也涉及到一定的内容创作（研发）的方法，比如《Building A Second Brain》一书提 到的 Highlighting 2.0 技术。Highlighting 2.0 简单来说就是：看到有趣的文章，然后对文章进行加粗，高亮，概括 来提炼文章的重点而形成自己的笔记。有需要时通过分享笔记来获得别人的反馈，然后再进一步加工成为现在能用 （或将来能用）的半成品。这种方式从创作层面来说，是一种比较浅的创作，更多是内容的整合。有点像服装行业 里面“快时尚”企业的做法：到各大时装周去抄别人的款，或买一些样衣回来自己稍微改一下，小批量生产销售，测 试市场反应，反馈良好的产品，再以强大的供应链能力做到低成本，大批量快速生产。

## Zettelkasten

相对于 PARA 中内容创作的浅度创作，Zettelkasten 更像是深度创作的方式，或者说从底层开始的创新。实践 Zettelkasten 是需要长期，持续不断地投入，对研究领域进行大量的阅读、思考和写笔记，追踪并不断发展自己的 想法，最终发展出自己专属的思想——通常也是不易被模仿，有完整体系的思想。对应企业管理就是研发出有核心 竞争力的产品——不容易被模仿和有高专利壁垒，高附加值的产品。如华为研发的 4G, 5G, 甚至是 6G，想想华为在 研发方面长年累月的大规模投入。 在实践 Zettelkasten 的过程中，最让人惊喜的并不一定来自开始时的研究方向，而是在研究过程中意外产生的各种 副产品。这些副产品一旦找到和市场的结合点，就能成为有先发优势的原创产品。

## 中图分类法

中图分类法可以理解为图书馆对书本的管理方式，它的侧重点是对书本实体的管理。每一本书都可以归到一个具体 的中图分类号下面，一本书只有一个分类号，所以中图分类法是一种严格的树状结构。有了中图分类号，书本就可 以通过中图分类号的顺序依次存放。一本书只要通过其分类号，就一定可以找到这本书所在的位置。对应企业管理 就有点像是成品库存的管理。 生产制造，产品研发和库存管理，在企业级管理软件里面也其对应的专门软件/模块，比如：APS, PLM, WMS 等。

## 最后

这三种方法并不矛盾，只是各自的侧重点不同，因此适合的组织方式也不同。库存管理成本最低方式不一定最利于 产品研发和生产制造，适合产品研发和生产制造的方式不一定是库存管理成本最低的。通常企业会根据自身特点和 侧重点来选择最适合的管理方法。 对于个人笔记组织方式来说同样也是如此，不要指望一种组织方式可以解决所有的问题。

