---
uid: 20230724104533
title: Dataview 中的Metadata元数据
tags: [obsidian, metadata, dataview]
description: Dataview 基本语法学习指南,元数据
author: Huajin,PKMer
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230810175839
---

# Dataview 中的 Metadata 元数据

或许你在其他地方也听过 Metadata 这个概念，它的适用范围远远不止于 Dataview 这个插件。

> [!cite] 百度百科
> **元数据（Metadata）** 又称中介数据、中继数据，为描述数据的数据（data about data），主要是关于数据的组织、数据域及其关系的信息，简言之，元数据就是关于数据的数据。摘自 [元数据_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%83%E6%95%B0%E6%8D%AE/1946090).

解释一下这段话：元数据是关于数据的数据，第一个『数据』指的是对象，在 obsidian 中一般就是指一个文件，也就是我们查找的最小单位（除了 task）。第二个『数据』是数据的数据，也就是前一个数据的某个信息，也就是文件的信息 (属性)，比如说文件的标题，文件的创建日期等。

一个元属性包含两个部分：Key 和 Value（其实就是一个键值对），假如 Key 是 name，对应的 Value 就是具体的名字。假如 key 是 age，对于的 value 就是具体的年龄。（如果不知道什么是键值对的也没关系，直接理解例子就行）

> [!warning] 请注意，在后文中，我们还会
> - 把 Key 称为 “属性名 Field Name”
> - 把 Value 称为 “属性域 Field”；

相信你已经装了 Dataview 插件，不妨试试在你的 obsidian 任意一个地方输入以下内容，他会显示**当前文件**的所有元数据。（建议在末尾另起一行加上 `LIMIT 1` 来限制显示的个数）

`````示例代码
```dataview
TABLE this
WHERE file = this.file
```
`````

## Dataview 中的 Metadata

元数据是关于数据的结构化的数据，它包含了文件的许多信息。这种一一对应的信息，仿佛天然就是为了作为一种索引，用以辅助查询。

对于 Dataview 来说，==它无法直接查询文档中的内容，只能查询有索引的内容==。文件中只有元数据和隐式字段是具有索引的，简单的介绍一下元数据与隐式字段：

- ==文件中的元数据==：在文件中，有两种东西可以有元数据，分别是**文件本身**和**文件中的列表**。其中文件本身的元数据分别来自文件的文档属性和文中的内联字段，文件中列表的元数据一般放在该列表的末尾（列表包括无序列表、有序列表和任务）。这些元数据与这篇文件绑定，可以被 Dataview 检索作为分类的依据或者作为展示的内容。
- ==文件的隐式字段==：文件中还有一些已经自动有索引的内容，比如文件的名字，文件的创建时间、修改时间等，我们称之为文件的隐式字段。他们也是能够被 Dataview 检索到的。

当然，不管是元数据还是隐式字段，他们本质上都是一个个键值对，他们的属性值自然都会有各自的数据类型，比如文件的名字是字符串类型、文件的创建时间是时间类型、你创建的一个”评级“元数据的值可能是数值类型。

为了能够查询文件，我们需要自己添加合适的元数据，所以接下来：

- 关于元数据，你还需要知道：如何 [[11 - 添加元数据至文件|添加元数据至文件]]，如何 [[12 - 添加元数据至列表和任务|添加元数据至列表和任务]]；
- 关于数据类型，你可以看：[[13 - Metadata的数据类型|元数据的数据类型]]；
- 关于隐式字段，你可以看：[[14 - 隐式字段|隐式字段]]；