---
uid: 20230724104526
title: 添加元数据至文件
tags: [obsidian, frontmatter, metadata]
description: Dataview 基本语法学习指南，添加元数据至文件
author: Huajin,PKMer
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230810180024
---

# 添加元数据至文件

有两种方式为一个 markdown 文件添加元数据

- 添加到 Frontmatter 前言中；
- 添加到 Inline Fields 内联字段中；

## Frontmatter 前言

Frontmatter 是一个常见的 Markdown 扩展，它允许将 YAML 元数据添加到**页面顶部**（YAML 是专门用来写配置文件的语言）。它由 obsidian 原生支持，并在 [obsidian 的 help 文档](https://help.obsidian.md/Advanced+topics/YAML+front+matter) 中进行了解释。所有 YAML 前言字段将自动作为该文件的元数据。<u>简单的来说，只需要把 YAML 写在一个 markdown 文件的前言中，就可以为这个文件添加元数据。</u>

> [!summary] YAML 语法规则
> - 大小写敏感，可以使用中文；
> - 冒号后要跟一个空格；
> - 使用缩进来代表层级关系；
> - 缩进时只能用空格，不能用 Tab；
> - 缩进的空格数不重要，只需要保证同一级元素左对齐；
> - 从 `#` 到这一行的末尾是注释；

看到要用一门新的语法会不会觉得头大？不过看看**具体例子**就能瞬间上手使用

为《小王子》的阅读笔记写一个前言（包含书名，作者，作者所属国家，开始阅读时间，读完的时间）

ps. 这里为了介绍语法规则才同时用中文和英文作为属性名 (Field Name)，平常建议只用一种

`````
---
书名: 《小王子》       # 注释之前的空格会被忽略，不用担心；
author: 圣埃克苏佩里   # 中文会被识别成文本，解析时会自动增加双引号，因此我们可以不加；
country: "法国"       # 如果要加双引号，记得用英文的双引号，不能用单引号；
abstract: |
  小说叙述者是个飞行员，他讲了六年前他因飞机故障迫降在撒哈拉沙漠遇见小王子的故事。
  神秘的小王子来自另一个星球。
  飞行员讲了小王子和他的玫瑰的故事。
  小王子为什么离开自己的星球。在抵达地球之前，他又访问过哪些星球。
  他转述了小王子对六个星球的历险。
  飞行员和小王子在沙漠中共同拥有过一段极为珍贵的友谊。
  当小王子离开地球时，飞行员非常悲伤。
  他一直非常怀念他们共度的时光。他为纪念小王子写了这部小说。
finish: false
time:
  start: 2023-7-14
  end: 2023-7-15
---
`````

> [!warning] 注意
> - Frontmatter 必须写在整个文章的开头；
> - 用两段 `---` 包括起来；
> - 阅读模式下，Frontmatter 不会显示；（可以在设置中打开阅读模式显示）
> - 多行文本需要用 `|` 声明一下，后面的内容需要每一行开头缩进对齐；

更详细的 YAML 用法见 [[33 - YAML 基础|附录-YAML]].

## Inline Fields 内联字段

在前言中加入元数据，如果数据是对于整个文件的，自然很直观。但是如果这个元数据专门针对该文件中的某一个区域中，放在前言中不免有些不自然。为了让表达更加自然，可以使用内联字段插入元数据，为某个特定地方做标记。

内联字段插入元数据的语法很简单，就是 `Key::Value`；

插入内联字段分为两类

- **内联字段单独成行**

```md
Key::Value
```

注意前面不能有其他内容，否则会被当成 Key 中的内容。`::` 之后的所有内容都是 Value 的值.

- **内联字段插入某一行**

```md
读完这本的感受：[feel:: ...]；
读完这本的感受：(feelisthewordafter:: ...)；
```

用方括号或者圆括号把 `Key::Value` 括起来，区别在于<u>用圆括号括起来后，在阅读模式下 Key 不会显示</u>。

下一步，我们就开始学习 [[12 - 添加元数据至列表和任务]]