---
uid: 20230330155738
title: 协作者指南
description: 
author: windilycloud
type: awesome
draft: false
editable: true
modified: 20230423180617
---

# 协作者指南

## 协作者收益

1. Pkmer 网站，Github 上挂名，共享社区影响力，可以拿出去**吹牛**。
2. 协作者的贡献会换算成 Pkmer 积分，该积分可以升级成为**Pkmer Insider 成员**或者兑换**Pkmer 付费服务**。Insider 成员享有 Pkmer 知识社区未来规划的建议权，包括但不限于知识管理内容的收集翻译，插件开发，主题开发，软件开发等开发方向的功能建议。
3. Pkmer Insider 成员享有未来 Pkmer 所有开发的**付费项目专属折扣**，甚至是免费。包括但不限于付费文章，付费教程，付费资源收集，付费插件，付费软件等。最近的一次插件开发权益是 memos2.0，该插件具有云端同步功能，能够实现在移动端，web 端，PC 端收集灵感和想法。
4. Pkmer Insider 成员可以获得 Pkmer 各板块的运营维护权限， Pkmer 可提供一切必要的资源，包括金钱。
5. Pkmer Insider 成员可以加入 Pkmer 项目的**核心团队**，参与包括组织，运营等活动，享有这些活动的正常获利。
6. Pkmer Insider 成员享有专属讨论群，该群由于有很多协作者，**高质量的发言**有助于解决成员的问题。

## 协作任务

协作任务需要按照一定的格式规范书写，其规范在 [[文档写作规范]]。任务的成果将无偿贡献给社区，同时适用于 GPL-v3.0 开源协议，包括但不限于：

- 翻译：插件翻译，文档翻译，论文翻译，网页翻译等内容
- 教程和分享：知识管理，软件，工作流等具有参考价值和普适性的内容
- 开发：插件开发，软件开发，脚本，主题开发等内容
- 管理：管理社区的帖子，分类，组织和运营活动等内容

如果您认可协作规范，便可：

- 领取协作任务：可在 [Pkmer-Docs · Discussions](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs/discussions) 领取由社区发布的任务，任务完成后会发放对应的积分。
- 申请协作任务：可在 [Pkmer-Docs · Issues ](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs/issues) 提出您自己想要贡献的任务，积分将由管理者确定，谈妥后便可完成任务获得积分。

## 文档协作流程

由于涉及到多人的协作，版本管理和人员组织都是比较大的问题。好在 Git 和 Github 提供了一系列完善的机制来处理这个问题，难点就仅存在于这套工具的使用上了。因此为了让更多人更轻松的使用这套工具，拟定了以下资源以供参考：

- [[Git协作手把手教程]]：手把手带领操作整个协作流程。
- [[文档写作规范]]：规范化使用语法，提供了一点自动化工具。

我们的协作流程根据有无 Git 协作经验分成两种流程，二者的主要区别在于，有 Git 协作经验者能够自主修改任何内容，我们的核心维护者仅需合并即可。无 Git 协作经验者可能需要更多的和我们进行沟通，双方花费的时间也相对更多。二者没有优劣之分，选择你们能接受的方式就好。

### 无 Git 协作经验的协作者

可以直接将您的文章或者需要提的建议和意见通过 Github 的 [Issue](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs/issues) 或者 [Disccuss](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs/discussions) 进行讨论，我们将安排核心维护者与您沟通。具体操作如下：

1. 领取或申请协作任务
2. 访问 Github 的 [Issue](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs/issues) 网址，点击右侧绿色按钮 `New issue` 创建一个 issue
3. 填写您想参与的标题和内容
4. 和我们的核心维护者沟通，确定此次贡献的具体细节
5. 核心维护者将您的意见或文章更新到网站
6. 完成一次协作

ps：建议您下载我们的 Obsidian 库，里面内置了格式规范和一些有用的工具，体验可能会更好，当然，这不是必须的。

### 有 Git 协作经验的协作者

#### 前置条件

1. 本地安装 obsidian 笔记软件。
2. 本地安装 `git` 软件：git 是一款多人协作版本控制系统，能够流程化管理多人的协作项目，可以在 [git 官网](https://git-scm.com/downloads) 下载。（请注意，您最好需要了解什么是 `Git` 再进行操作，[Git - Book](https://git-scm.com/book/zh/v2) 是很好的资源，大致翻看一下有个概念就好了）
3. 注册 `Github` 帐号：[Github 地址](https://github.com/) 。
4. `Fork` 到个人项目：打开 [Pkmer-Docs](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs) 链接地址，点击右上角 `Fork` 按钮，此操作会在用户的个人 Github 生成和地址一样的项目，这里称之为个人 Github 项目。
5. `Clone` 到本地：在 Github 网站点击头像，接着点击 `Your Repositories` 跳到你个人项目的页面，找到刚刚 `Fork` 的 `Pkmer-Docs` 项目，进入项目。然后点击绿色按钮 `Code`，复制那一串链接。在本地找个目录，右键打开命令行（git bash），输入 `git clone <刚刚复制的链接>`(不要带尖括号)，这会在该目录下载这个个人项目到本地。
6. 用 obsidian 打开：打开 Obsidian，点击左下角打开其它仓库，打开本地仓库，选中个人项目的位置，即可打开这个项目。

#### 协作流程概述

我们将 obsidian 库整个托管在 Github 上，这样任何人都能下载并且修改该库的内容，其基本流程如下：

```mermaid
flowchart TB
R[领取或申请协作任务] --> A[Pkmer Github项目] -->|Fork到个人项目|B[个人 Github项目] --> |Clone到本地|C[本地Git项目] --> |用Obsidian打开|D[Obsidain库] --> |新建分支|E[修改库内容] --> |git上传修改到个人Github|B --> |在Pkmer Github项目提交PR|A
```

1. `同步主分支`：登陆到 **个人** Github 项目的网站，选择 Pkmer-Docs 项目，点击 Sync fork 更新个人库，更新完毕后回到 obsidian 拉取（`pull`）更新到本地，即 `ctrl + p` 打开命令窗口，输入 `Obsidian Git: Pull`，回车即可更新本地库。
2. `新建分支`：这个 Obsidian 库带有一个 git 插件，`ctrl + p` 打开命令窗口，输入 `create new branch`，回车，接着输入新分支名 (一般是对你想要修改内容的简短总结，如 `doc-md-tutorial` 表示一个 md 教程的文档，记得用英文)。
3. `贡献`：根据 `issue` 领取的主题，为 Pkmer 文档添砖加瓦。
4. `git` 上传到个人 Github：`ctrl + p` 打开命令窗口，输入并选择 `commit all changes with specific message`，接着输入你做出的修改概要 (如：添加了一个 md 教程)；最后，`ctrl + p` 打开命令窗口，输入并选择 `QuickAdd:PushNewBranch`，接着输入分支名，即可完成上传。
5. `PR`：Pull Request 的简称，你可以理解为申请合并到 Pkmer Github 主项目。登录到个人 Github 项目的网站，即第一步的做完后的网址，会有一个 `Pull Request` 的绿色提示，点击后按照指示操作即可。
6. `沟通与合并`：`PR` 之后维护者会对内容进行 `review`，通过 `PR` 里面进行沟通交流做出相应修改，最后维护者会将您的贡献合并到主项目，完成整个贡献流程（此过程主要在 GitHub 网站上 **Pkmer Github 主项目** `PR` 进行）。
7. `删除分支`：切换回主分支，`ctrl + p` 打开命令窗口，输入 `Switch branch`，选择 `main` 主分支（也可以直接点击 obsidian 有下角切换到 `main` 分支），再次 `ctrl + p` 打开命令窗口，输入 `Delete branch`，选择删除对应分支。

详细步骤可以参阅 [[Git协作手把手教程]]。

## 协作内容

共同的目的是打造一个个人知识管理者的参考指南，目录是围绕个人知识管理构建的，前期以 Obsidian 为载体，从资源收集，知识管理，知识工具，知识管理理论，再到工作流依次组织，后期可能会引入其他如专业领域的内容形式。

### 近期主要协作内容（建议）

- 高频社区插件使用教程
- OB 使用过程中的问题