---
uid: 20230329145856
title: 管理附件
description: 
tags: 
author: OS
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230401230258
public: yes
---

# 管理附件

基本附件管理功能，OB 的附件一般指在笔记中插入的图片，或者原因的非 Markdown 笔记部分。

> [!Note] 功能名片
> - 功能名称：管理附件
> - 功能状态：默认功能
> - 功能依赖：官方功能，无其他依赖

## 添加附件

你可以通过以下几种方式添加附件到仓库中：

1. 复制附件，在 Obsidian 中直接粘贴。
2. 拖拽。
3. 下载或复制附件到仓库文件夹中。

添加到仓库中的附件和 Obsidian 中的其他文件无异，并且还是可以通过系统资源管理器访问。

> [! Note]
> 需要注意的是，以上方法目前仅支持 [[默认支持的文件格式]]

### 复制，并在 Obsidian 中粘贴

你可以将本地文件复制后，直接在 Obsidian 界面中粘贴，这样文件就会自动保存到仓库中。

这对保存截图非常有用。一般截图软件都会把截图写入剪贴板中，因此你可以直接在笔记中粘贴截图，截图文件也会直接保存到仓库里。

### 拖拽

你可以将文件从系统资源管理器（或是网页上的图片）拖拽到 Obsidian 中，这样文件也能复制到当前仓库中。

### 下载或复制附件到仓库文件夹中

这种方式可以与 [剪藏插件](https://publish.obsidian.md/help-zh/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%8C%87%E5%8D%97/%E6%8D%95%E8%8E%B7%E4%BF%A1%E6%81%AF#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%89%AA%E8%97%8F%E6%8F%92%E4%BB%B6) 配合使用。

当然，你也可以直接将附件下载到仓库文件夹中。

## 更改默认附件位置

默认情况下，新附件会存放在仓库的根目录中。你可以在 `设置` -> `文件与链接` -> `新附件的默认位置` 中修改附件的默认位置。

### 将附件存放到某个文件夹下

你可以选择一个固定不变的文件夹作为新附件的默认存放位置。如果你想这样做的话，在 `新附件的默认位置` 设置中选择 `下方指定的文件夹`，然后选择一个文件夹即可。除了以上这种方式外，你也可以直接在 [[文件列表]] 中选择一个文件夹，然后右键点击它，在弹出的菜单中选择 `将其设置为附件文件夹`。

除此之外，你可能会想将新附件保存到当前笔记所在的文件夹里。要做到这点，在 `新附件的默认位置` 设置中选择 `当前打开文件所在的文件夹` 即可。

### 将附件存放到当前文件所在的某个文件夹下

除了保存在 `当前打开文件所在的文件夹` 外，你还可以让附件保存在当前文件所在的文件夹下的某一子文件夹中。这个子文件夹并不需要存在，因为当它不存在时，Obsidian 会帮你创建它。

比如，你指定该子文件夹为 `assets`，如果当前文件保存在 `path` 文件夹下时，附件就会保存到 `path` 文件夹下的 `assets` 文件夹中；如果当前文件保存在 `path2` 文件夹下时，附件就会保存到 `path2` 文件夹下的 `assets` 文件夹中。

```
- path文件夹
	- 笔记1
	- assets
		- 笔记1的附件
- path2文件夹
	- 笔记2
	- assets
		- 笔记2的附件
```

做到这点，你只需要在 `新附件的默认位置` 设置中选择 `当前文件夹下指定的子文件夹中`，并输入子文件夹名称即可。