---
uid: 20230605231438
title: 3 个小技巧转变你的个人知识管理系统
tags: [小技巧, 个人知识管理系统]
description: 3 个小技巧转变你的个人知识管理系统
author: OS
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20230605235105
---

# 3 个小技巧转变你的个人知识管理系统

## 书写的愉快很重要

在当今时代，我们已经进入一个越来越重视个人知识管理的时期，但是记录笔记的繁重和日常积累梳理的辛劳，让我们会有些匹配。所以让这个过程更有趣和愉悦显得非常重要，但往往被忽视了。

## 个人知识管理值得吗？

无论是新手还是多年追随个人知识管理领域的人，您可能会想知道：

- 如何找到时间来建立、维护一个复杂的个人知识管理系统？
- 建立个人知识管理是浪费时间吗？我是否在关注个人知识管理系统中的琐碎细节，而拖延了推进更大项目的时间（丢了西瓜捡芝麻）
- 除了我之外，其他人是否都拥有一个完美而复杂、运行可靠的个人知识管理系统？

简要回答这三个疑问：

- 不要担心自己没有一套复杂的个人知识管理系统，只需专注于适合你自己的即可。
- 个人知识管理不能孤立地解决你的生产力问题。仅为了构建一个复杂的 PKM 系统而构建可能会成为一种拖延行为，只关注工具和方法，不实践，本身就是一种拖延行为。
- 没有人有一个完美的 PKM 系统——这完全正常。个人知识管理是关于实践，而不是完美无缺。在 PKM 领域（事实上在几乎所有领域），时刻都在改进和迭代，完美是一个神话。

## 个人知识管理很容易让人感觉乏味

我要承认记录笔记，整理自己的个人知识管理，是一个乏味的过程，他永远不会像电子游戏一样，让你疯狂，不眠不休。当我们开始陷入这些思维陷阱时，积累的东西到达了瓶颈期时，所有个人知识管理带来的愉悦、轻松和乐趣都会消失。

有时候打开笔记软件，或者敲击键盘，会让你感觉乏味。

## 3 种方法让个人知识管理重获快乐

一种工作方式让我们的 PKM 系统可以被设计成使用愉悦，而不是带来挫败感。

以下是三个提示，希望你在构建个人知识管理系统，参考它，让知识更有趣的，而不是一种感觉单调、无聊的义务。

### 建立一个在你最困难的日子也能运转的系统

构建复杂的个人知识管理系统可以是非常有趣和满足的业余爱好，但对于很多人来说，这种系统最终可能变得不灵活、过时和分散，让你无法找到已经保存的信息，也会花费更多的时间处理和组织系统，让你感到疲惫，并最终放弃。

因此，了解自己在情绪低落的情况下，可以维护的系统类型非常重要，可以考虑何种组织结构和清理周期适合自己的生活。设计个人知识管理系统时，要为自己着想，考虑如何将它们调整以适合自己的现实生活，选择适合自己的建议，并暂时留下其他无用的建议。

- 举例：我会在个人知识管理系统中，增加任务、待办，这样当它完成时候会给我一些正向激励。
- 举例：我会设置一些简单，容易推动，容易完成的记录性任务，他们单纯到任何时候，任何零散时间都能完成，这种成就感很好

### 选择一个让你舒服的应用

如果你看过这篇文章 [[个人知识管理-简化生活的终极指南]]，那么你一定了解到现代有很多优秀的应用来让你自己个性化的个人知识管理。

- 操作是否舒服
- 是否满足你各种场景或者自己工作流的功能
- 界面是否符合你的审美，或者可以自定义的你界面
- 是否具有足够多，或者令人欣喜的功能
- 是否跨平台，让你随时随地都可以用
- 软件是否稳定，没有哪些令人烦恼的 bug

以上这些都会让你在书写时候，更加放松，节约时间，让你减少焦躁感

### 设计一个目标明确的个人知识管理系统

个人知识管理是为目标而服务的。

拥有一个定制、组织良好、易于搜索的信息和思想数据库，会让你很舒服。这有点像你自己的个人、定制、精品版的互联网，是不是听起来非常吸引人。这并不是唯一的好处，真正令人兴奋的想法是，可靠的 PKM 系统可以节省时间，构建正确的系统可以帮助你停止一遍又一遍地查找相同的文件或信息，你可以有一个集中、可信、易于访问的地方来捕捉思想和灵感（Dashboard，search 等），而不是散落在 15 个应用程序中的截图、邮件链接和笔记。

个人知识管理的美和挑战，在于它实际上是极其个人化的。没有一种固定形式适合所有人。

浏览、参考其他人如何创建自己的 PKM 系统的想法可能很有趣，你可以汲取需要的部分，设计你自己的系统。

祝你在个人知识管理之旅中快乐！