---
uid: 20230601113810
title: OS 的简易命名规范
tags: [命名规范, 文件管理系统]
description: OS 的简易命名规范，文件管理规范，文件系统构建
author: OS
type: practice
draft: false
editable: false
modified: 20230601154840
---

# OS 的简易命名规范

## 起源

一切起源都源自工作中有大量的文件交流，所以这篇文档的一些规范，可能是实际工作中并行事务处理时，产生的一些自我约束。

一个友好的文件名，除了方便检索外，还让人看着舒服，易懂，简便。

当用不到的时候，文件和文件夹命名的确是小事，但当你迷失在一堆新建文件夹 01，新建文件夹 02 时，你会有点悔不当初。

好的如果你在在实际生活中，确实感受到了上面的问题，那么接下来我们思考下，每次给需要存档的文件起名、整理时，都要做些：

- 以后再次看到时，能马上理解吗？
- 是否能代表里面的内容？
- 方便以后快速搜索到吗？
- ……

嗯，每次起名，好像头疼的问题一下多了。因此我们需要一个规范，在起名时有个指导，而不是临时起意地想到什么写什么。

## 结合实际说一说

因为已经工作和生活很久了，所以下面就结合工作和生活来聊一聊：

> [!Tip] 提示
> - 可能没法照顾到一些学术类的文档，见谅

### 文件命名规范

命名结构：**对象命名词（或加编号）+ 文件命名词 + 作者 + 版本号 + 日期 .扩展名**

例如：PKMer 周会 - 开发周会纪要 -OS-V1.0-20230602.doc

- 文件名称由五部分组成：
	- 第一部分为阐述文件主题，观其名知大意；
	- 第二部分为文件所属类别，如在单位工作的写工作部分、会议纪要、需求文档、学生人群可写班级或者事务等；
	- 第三部分为文件创建者，因为实际工作者，不光是你自己，还要考虑到其他产出，或者协作者。
	- 第四部分为文件阶段标识，用于版本管理。注意我这里更愿意把版本放到日期前面，因为实际中工作一个版本可能是需要不同时间段来完成的，版本更像是这一次修改的里程碑，包含很多内容。
	- 第五部分为当前文件的日期，

### 命名格式含义

这里提倡如果你喜欢整理，或者希望以后方便记忆，为部分的内容数据定义一个格式规范，在文件、文件的命名中，可选地、有序地包含这些格式，会很大程度上让文件夹和文件更有条理：

- 编号

可以是数字序号、字母和数字组合、大的分类；不常用，主要目的是为文件进行手动排序。这里有很多成熟的方法方法论，比如 《杜威十进制法》，或者我们介绍过的《[[Johnny-Decimal-源于数字编码的管理系统]]》

- 标题

标题：文件的主标题，描述文件内容的本质，比如 xxx 周会，xxx 需求文档，xxx 交流文件，xxx 合同

- 版本：

版本号，对于需要迭代的项目文件很重要，但如前面所说我更简易使用里程碑编号，而不是一字一句的修改都去变动版本号，他的变动更应该是完成了一次完整交流，完成了完整待办后再进行。这是基于实际工作中，存在协作，存在版本控制的思考。

- 时间

年、月、日、时分秒，根据实际情况决定精度，一般日常文件我建议精确到分钟，对于照片类我建议精确到秒

- 标签

标题之外的补充信息，例如地点、文件性质。实际上很多操作系统已经默认支持了附件信息的编辑，市面上也有基于标签的管理工具。标签的伟大之处，就在于他彻底打破了文件包含多个子信息，但是物理只能一处的尴尬。

- 人物

可以是人名、组织名、宠物名、作者、同事，建议此点，主要是因为实际工作中大量的文档修改可能不是一个人的成果，更多时候我们要合力完成一个文件的不同部分。

- 备注

不推荐，或者建议慎用，因为前面的内容会很长，但是如果遇到实在无法区分，或者需要临时记录时候再启用

### 命名格式规范

每个部分之间，应当使用规范的、高可读性的分隔符，在命名时，要注意文件系统对文件名的限制，比如：

- NTFS 上最多 255 个字符
- 有些系统上最多 255 字节（每个中文 2 字节）
- 不能使用的字符：`< > / \ | : " * ?`

#### 宽松命名和严格命名

对于普通文档管理，文件名受到的约束很小，中文、空格、`! @ # $ %` 等特殊符号可以使用。

在这些方面，对文件命名的限制会更高，因为有些古老的工具，对于文件名中的特殊字符、中文字符、空格，不能正确地处理，会造成错误。

为避免不兼容，最安全保险的文件命名又受以下限制：

- 尽量使用简洁的中文和英文，尤其是对于一些学术类或者需要交流的，兼容陈旧系统的，激励推荐英文
- 主体为数字、半角的英文字母
- 可输入英文符号，但是避免：``: ~ ! @ # $ % ^ & * ( ) ` ; < > ? , [ ] { } ‘ “``
- 可使用的安全符号：`- _ .`

> [!Tip] 个人习惯推荐
> - 我个人更喜欢，不同项目之间使用 `-` 或 `__`
> - 相同数据元素和项目之间，不同参数或者段使用 `.`
> - 这样的建议规范更好记忆，也容在阅读上有分隔感觉

#### 1. 时间（可选）

当只有单文件时，时间不是一个必要项，但对于时间敏感性文件（如照片、视频、项目），最好还是添加上合适的时间戳。

| 规范                | 示例                |
|-------------------|-------------------|
| (YYYYMMDD-HHMMSS) | (20210512-09-1503) |
| (YYYY-MM-DD)      | (2021-05-12)      |
| (YYYY-MM)         | (2021-05)         |
| (YYYY)            | (2021)            |

- 时间放在括号中间，与后面文字部分形成明显界限，方便批处理获取时间信息
- **年月日** 之间使用 `-` 分隔，高可读性，用户看着不累
- 加上 **时分秒** 后，只在 **日期** 和 **时间** 之间用 `-` 分隔：

#### 2. 前缀（可选）

可以是数字序号、大的分类，使用 `-` 分隔，例如：

```
01-
005-
022-
122-
属性1-
属性1-属性2-
属性1-属性2-属性3-
```

- 用户有时会有 **手动排序** 的需求，通过在标题前加上数字序号、或者对文件特别重要的属性，可以达到手工排序归类的效果
- 为了高可读性，前缀和标题间，应当有一个合法、但不常用的符号用作分隔，在中文输入法状态下，`-` 也是一个方便输入的字符

当然你也可以参考 [[Johnny-Decimal-源于数字编码的管理系统]]

#### 3. 标题（可选）

文字标题，用以表示该文件的最本质属性，多余的补充信息放到标签、评论中就可以，或者大胆建议你直接舍弃。

#### 4. 版本（可选）

用以解决一个项目时常有多个版本的情况，样式是：

```
(v大版本号.中版本号.小版本号)
```

例如：

```
(v1.1.1)
(v3.4.5)
(v1.6)
(v1)
(v6)
```

- 版本号外加上 **括号**，显眼，好区分，但不是必须的，与文件名中其它部分形成明显分隔即可
- 版本号中的 **v**，让人一眼就知道这几个数字表示的是版本，而不是其他字符或者标题等
- 版本号一定要排在标题后，这样相同项目的不同版本，才能排列在一起
- 版本号一定要排在 **标签**、**评论** 前，这样才能让同项目的不同版本有序排列

#### 5. 标签（可选）

可以对文件性质、分类、地点进行补充，样式是：

```
#标签文字
```

例如：

```
#todo
#done
#后端
#已批准
#搁置
#学习方法
#北京
#New York
```

标签可以有多个，标签文字中可以包含空格

如此设计的原因是：在微博、空间、Twitter 等社交媒体上，`#` 已经被广泛地用作话题标签，在 Obsidian 等笔记软件中，也被用作标签的标识符，用户可以一眼就下意识地得知：这是一个标签。

#### 6. 人物（如果个人可选，如果是协作必选）

即名字，但不止于人名，可以是组织名、公司名、作者名、部门名、博主名、画师名、客户名……，样式是：

```
@名字
```

例如：

```
@运营
@孟女士
@李记者
@up主PKMer
@windly
```

名字支持空格

- 在社交网站上 `@用户名` 使用非常广泛，用户一看，就知道后面跟着的是个名字
- 文件是服务于人的，是人创造的，大部分文件总会对应到生活中的一个活的对象，它可以是人，也可以是组织。总之，在文件中加上名字，可以方便用户根据人名、组织名找快速找到相关文件。
- 人名在文件名中的权重不用太高，主要是检索时用，应当排在后面些

#### 7. 评论、备注（可选，或者说不建议）

它的样式是：

```
&评论文字&第二行评论文字
```

评论要尽可能简要，避免让文件名超过 255 个字符的限制

- 对文件有着强烈的补充性说明的需求
- 补充性文字的权重最低，应排在最后面，更简易他是最终手段或者是临时性过度
- 文件名长度有限，从这方面讲，也应当将可调整性最强的评论部分放到最后面

### 搜索

经过这样的命名，基本上，没有什么文件是你找不到的了，你可以活用 `Everything` 或者 `Listary` 的快速查找软件，让你脱离文件管理器快速定位打开你需要的内容。 

## 结语

以上内容只是提供一个可供参考的模板，在实际命名中，要实际情况实际分析，灵活变更。寻找适合你自己的命名规则，比如你是一个摄影师，或者实验室工作：

```实验素材
YYYYMMDD_Attr1.Attr2.Attr3.Attr4_Tag1.Tag2_Author1_Comment.ext
```

```实验素材
20140623-FR3S.129C.2653-NewProgress_BD.JPG

    日期：20230601，2023年06月01日
    标题：FR3S.129C.2653.W
    标题缩写释义：
        FR3S：研究地点 FR3；Shallow，潜水域 （S=Shallow, M=Middle, D=Deep）
        129C：区域129，覆盖处理（C=Covered, U=Uncovered）
        2653：照片序号
    标签：NewProgress 有重要新进展，有别于其它普通数据
    研究人员：BD（Bruce D）
```

```影像素材
YYYYMMDD-Theme.Scene.Camera.ResFps.Codec.FileNum-Tags_Authors.ext
```

```影像素材
20211025-102501-幼儿园儿童节活动.开幕.EOSR6MarkII.4k60.BTS-Zhang.mov

    时间：2023年06月01日 10点25分01秒
    标题：幼儿园儿童节活动.开幕.4k60.sLog3
    标题缩写释义：
        _幼儿园儿童节活动：项目1（Project 1）
        开幕：场景1（Scene 1）
        EOSR6MarkII：设备为佳能 EOS R6 MarkII
        4k60：分辨率4K，帧率60
    标签：BTS，Behind The Scene,幕后
    摄影师：Zhang
```

假设你在投简历的时候，就不适用于这样的命名法，而应当按公司要求的格式来，例如：

- 应聘 XX 岗位 - 姓名 - 学校 - 手机号
- 姓名 + 学历 + 学校 + 实习时间 + 应聘岗位 + 意向城市 + 手机号

所以，希望以上内容对你的文件和文件夹管理有帮助。

>[!Tip] 扩展阅读
>- [[Johnny-Decimal-源于数字编码的管理系统]]