---
uid: 20240505003150
title: PKMer 安全和隐私协议
tags: [PKMer]
description: PKMer 安全和隐私协议
author: PKMer
type: other
draft: false
editable: false
modified: 20240505010832
---

# PKMer 安全和隐私协议

## 概述

PKMer 通过让你完全控制你的数据来优先考虑你的隐私。以下是我们根据你与 PKMer 的互动方式处理你的隐私的方式。

## PKMer 社区

- PKMer 社区旗下产品和服务，包括插件、独立 App、论坛等，共享注册账号信息，即你不需要额外注册来完成每一个产品的试用，另外我们不会与第三方共享你的注册。[[PKMer 安全和隐私协议#隐私策略]]

## 隐私

你使用 PKMer 及 PKMer 旗下的产品，包含应用程序和服务，即默认同意该隐私政策。

最后更新时间：2024.05.5

### PKMer 账户

- 要使用 PKMer 产品和服务，我们需要你提供电子邮件地址或电话来建立账户（根据你所在的国家区域不同而变动）
- PKMer 不会与第三方共享你的电子邮件、电话信息，但支付服务供应商（Stripe、微信、支付宝、PayPal、2Checkout）除外
- PKMer 只会通过支付服务商将付款信息和重要的产品更新发送到你的电子邮件
- 你可以随时在个人中心注销你的 PKMer 帐户，这将永久删除你的帐户、许可证和订阅，以及相关数据。
	- 删除账号前请确认，你确实对 PKMer 没有后续服务和产品相关的问题，删除操作是不可逆的，社区不会对删除账号提供后续服务。

### 以下内容适用于桌面和移动设备的插件、应用程序、Web 服务

- 所有数据会根据你选择产品模式，保存在你的本地设备上或 PKMer 服务器上。
- 我们不收集任何个人数据。
- 我们不收集任何遥测数据。
- 插件和应用程序可能会连接到互联网以检查更新。
- 当你浏览网站、安装插件、主题或访问嵌入式网站（iframe）时，会连接到互联网。
- PKMer 社区政策规定禁止捕获客户端遥测数据，并且必须明确披露网络使用情况。

### Web 服务和同步

- 如果你使用 Thino Web 服务，包含 Thino 多端同步，Thino Web App，微信同步到 Thino 等功能，PKMer 会存储你的数据以满足跨设备传输服务的场景。
- 使用 Thino Web 服务，你的数据（包括文件名）可以选择端到端加密。
- 如果你 Web 服务订阅到期，你的数据将在 PKMer 服务器上存储 30 个自然日，然后永久删除。
	- 如果你不再订阅，你的数据将在 30 个自然日后立即删除。设备上的任何本地数据均不受影响。
	- 如果你想删除云端数据，可以进入个人中对应页面，执行删除，会弹出二次确认，你的数据将立即删除。设备上的任何本地保管库均不受影响。

## 隐私策略

最后更新时间：2024.05.05

### PKMer 关于客户个人信息隐私的政策

PKMer 致力于保护你使用 PKMer 旗下产品时，存在的个人信息的隐私和安全。本政策解释了 PKMer 收集的客户个人信息的类型、使用方式以及我们为确保你的个人信息得到适当处理而采取的步骤。

我们的政策和做法旨在遵守《_中华人民共和国 _ 个人信息保护法__》

### 什么是个人信息？

个人信息是专门针对个人并以任何形式记录的信息。个人信息包括年龄、收入、出生日期、种族和信用记录等。以下文件中包含的有关个人的信息不被视为个人信息：

- 公共电话簿，用户可以拒绝被列入名单
- 向公众开放的专业和商业名录
- 公共登记处和法庭记录
- 其他公开的印刷和电子出版物

### PKMer 对用户负责

PKMer 对其控制下的所有个人信息负责。PKMer 的团队负责遵守这些隐私和安全原则。

### PKMer 会让你知道我们为什么收集和使用你的个人信息，并征得你的同意

PKMer 不以收集你的个人信息的目的，但以下情况可能会暴露你的个人信息，属于不可抗力。如果下面未列出该目的，我们将在实际沟通信息之前或之时执行此操作。将被视为同意我们将你的个人信息用于以下目的：

- 与你进行一般沟通涉及
- 远程帮助你解决一些 PKMer 或 PKMer 外的问题
- 处理你的购买订单
- 处理和跟踪问题并向你沟通阶段结果
- 提供你要求的产品和服务
- 防止错误或欺诈
- 对用户行为和特征进行统计分析，以衡量对本网站各个部分的兴趣和使用情况，以改善网站导航、产品信息架构布局等。**仅使用这些分析的汇总数据，而不是单个数据**
- 遵守法律和政府要求

### PKMer 限制收集你的个人信息

PKMer 仅收集向你提供产品和服务所需的信息。PKMer 将仅通过明确、公平和合法的方式收集个人信息。

我们接收并存储你在我们网站上输入或以任何其他方式提供给我们的任何信息。你可以选择不提供某些信息，但这样你可能无法使用 PKMer 的许多功能。

使用 PKMer 产品和服务 时，PKMer 不会接收或存储保存到本地设备的个人内容。

每当你与 PKMer 互动时，也会接收和存储某些类型的信息。例如，与许多网站一样，我们使用“cookie”，当你的网络浏览器访问 pkmer.cn、pkmer.net 时，我们会获取某些类型的信息。

Cookie 是我们通过你的网络浏览器传输到你计算机硬盘的字母数字标识符，以使我们的系统能够识别你的浏览器并提供让你登录 PKMer 帐户等功能。

大多数浏览器工具栏的“帮助”部分将告诉你如何阻止浏览器接受新的 cookie，如何在你收到新 cookie 时让浏览器通知你，或者如何完全禁用 cookie。此外，你可以通过更改插件的设置或访问其制造商的网站来禁用或删除浏览器插件（例如 Flash Cookie）使用的类似数据。

PKMer 收集和分析的信息示例包括：

- 用于将你的计算机连接到互联网的互联网协议 （IP） 地址
- 登录
- 电子邮件地址
- 计算机和连接信息，例如浏览器类型、版本和时区设置、浏览器插件类型和版本、操作系统和平台
- 进出我们网站的完整统一资源定位符 （URL） 点击流，包括日期和时间
- Cookie 编号
- 你查看或搜索的产品
- 我们还可能将浏览器数据（如 Cookie、Flash Cookie（也称为 Flash 本地共享对象）或我们网站某些部分的类似数据用于防止欺诈和其他目的。在某些访问期间，我们可能会使用 JavaScript 等软件工具来测量和收集会话信息，包括页面响应时间、下载错误、访问某些页面的时间、页面交互信息（例如滚动、点击和鼠标悬停）以及用于浏览离开页面的方法。

注意：这些信息不予第三方共享，仅用于研究用户行为改善服务质量，且研究对象并非单一用户而是以一类用户行为进行分类。

### 你的个人信息安全是 PKMer 的首要任务

我们采取措施保护你的个人信息，无论其保存格式如何，包括：

- 物理安全措施，如限制进入设施和上锁的文件柜
- 针对计算机化个人信息的电子安全措施，例如密码保护、数据库加密和个人识别号码。我们致力于通过使用“传输层安全”（TLS）协议来保护你的信息在传输过程中的安全。
- 组织流程，例如将对你的个人信息的访问限制为选定的一组个人
- 与需要访问你的个人信息的第三方的合同义务，要求他们保护你的个人信息

防止未经授权访问你的密码和计算机非常重要。请务必在使用完任何共享计算机后注销。

### 我们回应你关于隐私的问题、咨询和疑虑

PKMer 会及时回复你关于你个人信息隐私以及我们的隐私政策和程序的问题、咨询和疑虑。

你有权因为你对隐私的个人偏好，停止使用 PKMer 产品，我们会提供删除数据的手段。

- 账号注销：账号注销会被视为你自己放弃当前使用的服务，包括 PKMer 的注册信息、及一切服务信息，我们将不再保存。
- 账号注销与数据：为安全起见，账号删除后，我们会关联清理您的数据，以更好的保护人信息。注意：清理对本地数据不生效。
- 您有权孤立清理数据：我们会在部分产品和服务中，在合适时间，开放单独清理数据的能力，以更好满足用户对个人隐私的诉求。

### 如何联系我们

- 通过电子邮件发送至 services@pkmer.cn。

我们的业务在不断变化，本隐私声明也将发生变化。你应该经常查看我们的网站，以了解最近的更改。但是无论如何变化，我们始终致力于保护你的信息，并且绝不会在未经受影响客户同意的情况下，对我们的政策和做法进行重大更改，以降低对过去收集的客户信息的保护。

## 安全和隐私

### 加密

为了您的安全，Thino 同步可以使用端到端加密，会加密您的信息，以及与 PKMer 服务器的所有通信。任何人访问你的数据前，他们首先需要使用 _ 加密密码 _ 对其进行解密。

有两个选项：

- **端到端加密：你可以选择性开启，开启后安全系数将会提升，但是对应如果你的密码遗失也将无法找回。响
- **非端到端加密：丧失一部分数据安全，但可以更改密码和找回密码

> [!Warning] 注意
> - 如果您忘记或丢失了自定义加密密码，您的数据将保持加密状态，永远无法使用。PKMer 也无法为您找回您的密码或任何加密数据。
> - 但你的本地数据，并不受到这个端到端加密影响
> - **端到端加密** 一旦开启变不能回退，请开启前确认

### 端到端加密是什么意思？

端到端加密意味着数据从离开设备的那一刻起就被加密，并且只有在数据回到您的设备之一后才能使用加密密钥进行解密。

我们无法读取您的数据。任何潜在的窃听者（例如您的互联网服务提供商）也不能。

在极少数完全服务器泄露的情况下，您的数据将保持加密状态 - 没有人可以在不知道您的密码的情况下解密您的文件。

### 你使用什么加密？

为了数据安全，我们实施了行业标准的加密协议。具体来说，我们使用 [AES-256](https://www.nist.gov/publications/advanced-encryption-standard-aes-0)，这是最强的加密标准，广泛用于网上银行等环境。加密过程涉及以下技术细节：

- **密钥派生函数：**[scrypt](https://en.wikipedia.org/wiki/Scrypt) with salt
- **加密算法：**AES-256 使用 [伽罗瓦/计数器模式 （GCM）](https://en.wikipedia.org/wiki/Galois/Counter_Mode)

## 数据物理安全

### PKMer 的服务器托管在哪里？

我们的数据中心由 阿里云、Vercel 等国内外知名供应商提供支持

- **中国**：中国 - 杭州
- **中国以外**：

## 关于贡献者与贡献

- 文章署名权：属于作者，作者可以处于对个人隐私的保护，自己拟定昵称
- 文章使用权：文章贡献社区后，社区有使用权，包括但不限于在社区的网站、论坛、IM、公众号等载体形式中使用，他们将被搜索引擎索引，帮助社区更好的帮助有需要的人
- PKMer-Docs 可能

> [!Note] 注意
> 供稿是对社区发展的一种支持，如果你的分享工作流中涉及重要数据，请遵循你的公司、国家法律和你的个人偏好，对数据的进行脱密、脱敏处理