---
uid: 20230327224351
title: 前言
description: Pkmer前言
author: windilycloud
type: other
draft: false
editable: true
modified: 20230412220747
---

# 前言

## 本文档适合哪些人

==希望建立个人知识管理体系者==

本文档适合那些明确想要做个人知识管理、提高工作效率、更好地组织个人信息资源的人。在本文档中，你将会学习到一些基本的个人知识管理技巧和工具，包括如何规划和组织自己的工作流程，如何选择和使用合适的工具来帮助管理你的信息和知识，以及如何建立一个长期有效的个人知识管理系统等等。

在开始学习之前，我们需要明确一点：个人知识管理是一个持续不断的过程，并非一蹴而就的事情。因此，请耐心地阅读本文档，并逐步实践其中的建议和技巧，相信你会发现它们对你的个人知识管理能力和效率提升有很大的帮助。

==笔记插件开发者和极客==

鉴于使用笔记的方式方法多种多样，仅靠软件本身的功能很难满足不同人群的需要。本文档也试图总结和归纳一些插件开发的教程，注意事项，最佳实践等内容。力图进一步完善笔记生态，改善目前面临的一些工具使用上的困境。

## 如何阅读本文档

本文档以 MOC 和 Folder Note 的方式组织文章，每个大的主题都有一个索引文章。文章分为六种基本类型，本书大体上假设您按需阅读，后面的章节并不建立于前面章节的基础上，每章需要的前置条件都会列出并给出链接：

1. 教程：除了需要知道电脑的基本知识外，完全不需要任何前置条件，手把手教会读者主题内容
2. 基础：用于学习一些核心概念，才能理解该主题内容，同时回答一些基础性问题
3. 进阶：进阶使用，包含高级玩法，奇技淫巧
4. 实践：介绍完整的工作流，查询手册
5. 索引：MOC 索引页，资源收集等
6. 其它：关于笔记的轶闻趣事等其它内容的分享

在内容上，我们按照现有知识管理体系，由浅入深，从概念到实际工具的应用再到完整的工作流的思路进行介绍，大概分为三种内容：知识管理内容、知识管理工具与知识管理实践。在知识管理内容中，介绍目前常见的知识管理方法，比如笔记分类，组织，复用等内容；在知识管理工具中，大篇幅介绍 Obsidian 知识管理软件的使用方式和技巧，配合其它如 zotero，sioyek，rss 等工具完善知识管理方案；在知识管理实践中，介绍或收录一些大佬的知识管理实践。大致章节目录如下：

1. 关于：介绍如何使用本文档和那些创作出本文档的优秀贡献者
2. 知识管理基础：介绍知识管理的基本概念和基础知识，试图给出一些基本问题的答案，给出一些有价值的链接方便读者思考。
3. 社区资源合集：包括但不限于 Obsidian 主题资源的分享，社区优秀创作者发布的网站，Obsidian 社区周报，最新关于知识管理的相关信息等内容。
4. 知识管理工具：介绍一些基本工具的最佳实践，如 Git 工具用于纯文本分布式版本控制，Kopia 和 Time Machine 用于文件备份，Zotero 用于知识的分析研究，AutoHotKey，Quicker，Raycast，ShortCut 等用于个人计算机的自动化。这些工具有助于弥补知识管理工具的短板，打造更坚实可靠的个人知识管理工作流。
5. Obsidian：Obsidian 这款软件从新手到进阶方方面面的介绍，试图通过这款瑞士军刀般软件向读者分享我们关于知识管理的经验。
6. 深入理解知识管理：知识管理的理论知识，设计到认知心理学，图书馆学，知识组织理论与方法等比较理论化的东西。
7. 知识管理具体应用：通过分享一些如卡片笔记法极其衍生，空雨伞笔记法，子弹笔记法等不同方法构建的实践，同时也包括但不限于日程管理，文献管理，资源收集与组织，人际关系组织和分析，家庭族谱，健康管理，时间管理，习惯跟踪和养成 ，财富管理，知识输出等不同的知识管理实践。

## 参与贡献

罗马非一日建成，众人拾柴火焰高。如果您有任何针对本文档的优化意见和建议，欢迎在本文档的 [开源地址](https://github.com/PKM-er/Pkmer-Docs) 参与讨论和共建。这里有一份 [[协作者指南]]，希望能帮到参与贡献的每个人。一旦参与贡献，除了能共享 `Pkmer-Docs` 项目的所有荣誉（在 Github 的贡献榜留名，Pkmer 组织上永久留名，Github Star，知乎，B 站等平台影响）外，还能获得有 Pkmer 组织提供的一些福利。