---
uid: 20230328144208
title: PKMer 社区规则
description: 
author: 
type: other
draft: false
editable: true
modified: 20230401230259
---

# PKMer 社区规则

本《PKMer 社区规则》（「本规则」）以引述的方式纳入《PKMer 用户协议》（「用户协议」），为用户协议不可分割的一部分。

## 总则

1. 为营造良好的社区氛围，鼓励理性、有效的沟通，维护 PKMer 用户的合法权益，PKMer 将依据用户协议和本规则中的规定，管理 PKMer 用户在 PKMer 内容渠道的言论。
2. 本规则适用于 PKMer 网站的评论区，并在 PKMer 管理的微信群、QQ 群、飞书群组，以及 PKMer 运营和管理的其他平台的评论区参照适用。

## 评论的一般原则

1. 评论应在在完整阅览和理解原文基础上做出，且与原文内容相关。例如，关于内容质量的评论应以原文中的疏漏为例证；表达观点的评论应系对原文观点的回应。
2. 回复文章或评论时应推定他人为善意。如原文无相反依据，应推定其不具有宣传推广、故意误导、影射攻击等性质。
3. 鼓励反映独立思考的评论，尤其提倡逻辑清晰、有理有据、视角独到、能对文章内容形成有益补充的评论。

## 禁止发布的评论

1. 违反法律法规的内容：包括但不限于  [《互联网信息服务管理办法》](https://flk.npc.gov.cn/detail2.html?ZmY4MDgwODE2ZjNjYmIzYzAxNmY0MTE4ZTQ3NjE2ZjE=)  第十五条，[《网络信息内容生态治理规定》](http://www.cac.gov.cn/2019-12/20/c_1578375159509309.htm)  第六条所禁止发布的各类违法信息。
2. 诉诸人身的评论：借由与文章无关的作者个人特质，包括但不限于人格、动机、态度、地位或处境等，作为驳斥或论证的依据。
3. 对特定身份或群体的歧视、侮辱言论：包括但不限于针对特定民族、种族、宗教、性取向、性别、年龄、地域、生理特征等。
4. 广告和推广内容：如售卖产品、服务，包含推广返利性质的链接、代码，派发红包等；但为参加包含有奖活动的文章等特殊情形发布的评论除外。
5. 恶意揣测、发泄抱怨的评论：如无依据地指责文章具有推广性质，宽泛地批判文章的质量，质疑文章的观点和结论等。
6. 煽动对立的内容：如渲染用户群体间的矛盾，有偏向地对比，在讨论中恶意关联争议性话题等。
7. 误导性内容：如陈述明显错误的事实，虚构身份、经历、关联关系等。
8. 盗版或有害内容：如违反相关许可协议提供链接、种子、序列号、注册机，介绍获取盗版的渠道、方法，发布指向钓鱼网站、木马、病毒的链接等。
9. 无意义内容：如「沙发」「顶」或堆砌表情符号、表情图片、特殊字符等。
10. 试图通过谐音、符号、图片、影射、暗喻等方式规避上述规则的内容。
11. 其他 PKMer 依裁量认为不合适的内容。

## 特殊类型评论

### 批评性质的评论

PKMer 欢迎用户对我们工作的监督和反馈，亦不会吝于保留以至鼓励包含批评的评论。

尽管如此，为维护评论与内容相关的原则，保持评论区的理性、友善氛围及对其他用户的价值，对于与文章内容和质量无关的批评评论，我们将视情况做出相应处理，方式包括但不限于：

1. 如果批评构成对作者或 PKMer 成员的人身攻击，或包含其他违反本规则的情形，我们将予以删除，并根据本规则处理相关用户账号。
2. 如果批评系宽泛针对 PKMer 的业务模式、商业合作等，但尚不严重违反本规则，我们可能通过单次回复做出解释，包括提示用户查阅 《内容准则》 等相关文档。如用户仍有疑议，我们鼓励通过私信或邮件等方式联系做进一步讨论，恕不在评论区持续答复；我们亦保留隐藏、删除后续内容无关评论的权利。

### 包含 AI 生成内容的评论

PKMer 不鼓励在评论中使用 AI 生成内容或以其他方式使用 AI 生成技术辅助撰写评论，除非 (i) 该评论的目的本身是说明或评论 AI 生成技术，并且 (ii) 评论的场合使得此种评论有意义（例如，针对一篇与 AI 生成技术相关的文章，使用自行操作得到的 AI 生成内容，对文章观点予以回应）。此时，评论应以括号夹注等方式说明使用 AI 生成技术的事实，并鼓励进一步说明所使用的技术类型、参数和输入。PKMer 有权根据依裁量判断评论是否符合前述规定。

特殊地，针对有奖活动征集评论等严格要求评论原创性的场合，禁止以任何方式使用 AI 生成技术辅助撰写评论。对于事后发现的此种行为，PKMer 有权在根据本规则处理评论内容外，撤销或收回发放的资格和奖励。

无论用户是否使用或如何使用 AI 生成技术辅助撰写评论，均应自行对评论内容的准确和得体负责。

### 勘误评论

PKMer 鼓励读者以批判思维阅读文章，并积极指出其中的事实和逻辑疏漏。但在反馈勘误意见时，请考虑评论区可能并非最有效的渠道，特别是在类似问题已有其他用户指出的情况下。

我们鼓励用户通过向作者或责编（可在文末标注中看到）发送站内私信，或给我们发送邮件

的方式提交勘误类的反馈。对于在评论区中提交的勘误，我们可能不会逐一答复，而是在相应更正后在文章的「更新」的区域予以公示。如果多个用户或多条评论针对同一问题重复反馈，我们可能只保留其中最早或最有代表性的条目。

## 评论审核与关闭评论

如果文章或其评论区存在下列情形，PKMer 可能自始或中途关闭评论，或仅显示经人工审核批准的评论：

1. 文章纯粹起通告或宣传推广作用；
2. 现有评论表现出偏离主题、情绪激化、快速堆积等倾向；
3. 文章内容具有潜在争议性，需要保护作者或其隐私；
4. 文章时效过于久远，继续讨论价值有限，易造成误导或打扰；
5. 其他 PKMer 依裁量认为需要控制评论的场合。

## 评论互动功能

1. 用户可以根据评论本身的质量和对讨论的价值，分别点击评论下方的「赞」或「踩」按钮表达对该评论的评价。用户不应仅基于个人对评论观点的支持或反对而使用「赞」或「踩」功能。
2. 如果用户发现评论违反本规则，可点击评论下方的「举报」按钮，填写相关理由进行反馈；PKMer 将会及时查看并处理。
3. 如果用户恶意利用「赞」「踩」和举报功能，将视作违反本规则的违规评论行为而受到处理。

## 违规评论行为的处理

1. 权重过低的评论，将会被自动折叠并移至评论区底部。
2. 对于违反本规则的评论，PKMer 将根据情况对相关评论进行屏蔽、删除，或对相关用户实行禁言、停用、注销等措施。具体而言：
    1. 对于违反法律法规的评论，我们将直接删除相关评论，并永久注销相关用户账号；情节严重的，向有关主管部门报告并移交处理。
    2. 对于其他类型的禁止评论，我们将予以删除，并视情节对相关用户账号采取以下措施中的一种或多种：(i) 警告；(ii) 禁止发言不低于 3 天；(iii) 限制相关用户使用评论互动功能；及 (iv) 永久注销相关用户的 PKMer 账号。
3. PKMer 一般会优先对相关用户做劝诫、建议和引导，发出警告并给予用户改正的机会。但 PKMer 亦保留不经警告但直接采取上述措施的权力。
4. 评论只会被保留、屏蔽或删除。PKMer 不会在任何情况下编辑用户的评论内容。
